Navn:

Alexander Willer

Fødselsdato:

050106

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

26-03-2026

Studieretningsprojektet i 3.g 2026 – Opgaveformulering
Elev id: 3z 01
Elev: Alexander Willer

Fag:

Vejleder:

Engelsk A

Susan Duvander
Email: su@ngh.nu

Historie A

Helene Reinholdt Jørgensen
Email: rs@ngh.nu

Område og opgaveformulering:
Middelaldertræk i historisk fiktion
Redegør for centrale træk ved middelalderen, herunder samfundsstrukturen og ridderstandens
rolle. Inddrag historiefaglig analyse af kilderne ”Ejnhart om Karl den store” (bilag 1) og ”Froissart
om heltemod” (bilag 2) med fokus på idealet for ridderstanden.
Foretag en engelskfaglig analyse af romanen A Knight of the Seven Kingdoms (1998) af George
R.R. Martin med særlig fokus på en karakteristik af udvalgte centrale karakterer og deres
relation til ridderidealet samt en miljøbeskrivelse, herunder hvordan Westeros som fiktivt univers
trækker på middelalderlige samfundsstrukturer.
Diskutér på baggrund af din redegørelse og analyse, hvorfor læserne er fascineret af historisk
inspireret fiktion samt hvilke muligheder og begrænsninger historisk inspireret fiktion indebærer.
Afslutningsvis bedes du overveje, hvilken forpligtelse en forfatter af historisk inspireret fiktion har
til at gengive virkeligheden, både i forhold til historisk nøjagtighed og i forhold til læserens
forståelse af fortiden. Inddrag selvvalgt materiale i din diskussion.
Bilag 1: ”Ejnhart om Karl den store” fra Knudsen, Sanne og Danielsen, Kim: Middelalderen,
Systime 2011
Bilag 2: ”Froissart om heltemod” fra Knudsen, Sanne og Danielsen, Kim: Middelalderen, Systime
2011

Opgaven skal have et omfang på 15-20 normalsider og skal indeholde et 10-20 linjers resume på
dansk, der anbringes lige efter titelsiden (inden indholdsfortegnelsen).

MIDDELALDERTRÆK I
HISTORISK FIKTION
Studieretningsprojekt i Engelsk A og Historie A

Alexander Willer 3.Z
Næstved Gymnasium og HF
26. marts 2026
Vejledere:
Engelsk - Susan Duvander
Historie - Helene Reinholdt Jørgensen

1

Resumé
Projektet undersøger hvordan man i historisk fiktion trækker fra virkelige tidsperioder, samt
hvordan der kan trækkes paralleller mellem romaner, af denne art, og den enkelte tidsperiode.
Projektet fokuserer, mere specifikt, på middelalderens rolle i den historisk inspirerede fiktionsgenre.
Først og fremmest redegøres der for centrale træk ved middelalderen, herunder samfundsstrukturen
og ridderstandens rolle, hvortil der inddrages to historiefaglige analyser af to relevante kilder.
I projektet analyseres fiktionsromanen ”A Knight of The Seven Kingdoms” af George R. R. Martin,
med særligt fokus på udvalgte centrale karakterer og deres relation til ridderidealet. Desuden laves
en miljøbeskrivelse, og det analyseres ligeledes, hvilke træk der er mellem det fiktive univers og
Middelalderen og dens samfundsstrukturer. I diskussionen fremlægges der argumenter for og imod,
om forfatterne af historisk inspirerede romaner har et ansvar for hvordan læserens opfattelse af
historiske begivenheder og tidsperioder bliver formet. Desuden fremhæves argumenter for hvordan
forfatteren er i stand til at gøre denne genre så fascinerende for læseren, samt hvilke muligheder og
begrænsninger genren giver. Afslutningsvis konkluderes det, at forfatteren til en vis grad har et
ansvar for hvordan læserens opfattelse af den historiske virkelighed bliver formet, og fortalt videre i
fremtiden. Samtidig kan det konkluderes, at læseren også selv bærer et vist ansvar i at kunne skelne
mellem det faktuelle og det som forfatteren har ”fundet på” for at gøre fortællingen interessant.

2

Indholdsfortegnelse
INDLEDNING ..............................................................................................................................4
MIDDELALDEREN OG RIDDERSTANDENS ROLLE ..........................................................................5
Idealet for ridderstanden set i historiske tekster .............................................................................................................. 9
Analyse af ”A Knight of The Seven Kingdoms”(1998)..................................................................................................... 12
Forfatterens rolle i læserens fortidsforståelse ................................................................................................................. 17
Konklusion ..................................................................................................................................................................................... 20

3

Indledning
Historisk inspireret fiktion er i moderne tid blevet en meget populær genre, som med sin
fascinerende stil, evner at nå ud til mennesker i massevis. Denne fiktionsgenre er ofte inspireret af
en historisk tidsperiode, men er ikke en direkte afspejling af virkeligheden som man kender den.
Hvilken forpligtigelse har man dermed som forfatter af historisk inspireret fiktion til at gengive
virkeligheden og i hvor stor grad påvirker man læseserens forståelse af fortiden? Hvad er det der er
så fascinerende ved Middelalderen, at man som forfatter i denne genre oftest vælger at tage
udgangspunkt i Middelalderen som historisk tidsperiode?
Denne opgave tager udgangspunkt i en redegørelse der redegør for centrale træk ved
middelalderen, herunder samfundsstrukturen og ridderstandens rolle. I redegørelsen inddrages en
historiefaglig analyse af kilderne ”Ejnhart om Karl den Stor” og ”Froissart om heltemod”, med
fokus på idealet for ridderstanden. Med særligt fokus på en karakteristik af udvalgte centrale
karakterer, og deres relation til ridderidealet analyseres George R. R. Martins roman ”A Knight of
the Seven Kingdoms” fra 1998. Kan man på baggrund af analysen af ”A Knight of the Seven
Kingdoms”, trækker paralleller mellem romanen og Middelalderens samfundsstrukturer?

4

Middelalderen og ridderstandens rolle
Begrebet Middelalder bliver første gang brugt i 1400-tallets Italien. Middelalderen betyder egentlig
mellemperiode, og strækker sig fra omkring år 500-1500. Ofte inddeles disse tusind år i tre
underperioder. Den tidlige Middelalder fra 500-1000, højmiddelalderen fra 1000-1300 og
senmiddelalderen 1300-1500. Man så denne tidsperiode som en periode, der lå mellem Antikken og
den daværende nutid (Renæssancen). Når man bruger begrebet Middelalder, refererer man til de
vesteuropæiske lande. I de efterfølgende århundreder helt frem til 1900-tallet havde man en generel
opfattelse af Middelalderen, som værende noget negativt. Man kan sige, at man så den som et
ubetydeligt skridt på vejen fra Antikkens afslutning til dens genfødsel i Renæssancen. Op til
omkring år 800 var strukturen primitiv og domineret af godsejere og bønder, da man ikke havde
fælles opfattelse af landegrænser og at distancen hvorpå man kunne føre diplomati var meget lokalt.
Det var almindeligt at bruge hele sit liv i en lille landsby, og aldrig kende til noget andet end det.
Dette var anderledes fra romernes bykultur og markedsøkonomi, hvor man her havde en
selvforsynende økonomi uden penge(naturalieøkonomi). Omkring år 800 kom systemet
Feudalisme, hvor kongen udlånte dele af sin jord til diverse stormænd, de såkaldte kronvasaller.1
Kronvasallerne fik udbyttet af den udlånte jord, til gengæld for militær støtte til kongen, i form af
soldater og riddere. Derudover udlånte kronvasallerne dele af deres jord til andre herremænd, som
så var kronvasallernes egne vasaller. Dette gjorde, at man på begge sider af denne udveksling af
landområder, var forpligtet til at garantere den andens sikkerhed. Derfor var det forholdsvis
almindeligt, at en bonde overgav sit land til en herre af en art, for så at få det foræret igen, men med
en sikkerhedsgaranti oveni. Denne grad af selvstændighed, som vasaller og kronvasaller var
overladt, kunne i nogle tilfælde forstyrre magtbalancen i lenssamfundet. Så selvom kongen på
papiret havde ejerskab over hele sit rige og dets jord, ophobede visse vasaller deres lokale magt i
form af militær, i en sådan grad at de kunne kræve flere privilegier og en højere indflydelse hos
kongen. Dermed var datidens konger og kejsere en del af et stort magtspil i deres egne riger.
Ovennævnte forhold mellem konge og kronvasal, blev bekendtgjort ved en troskabsed, hvor man
lagde sin hånd på biblen. Derudover var kroningsceremonierne særligt meget religiøse, da man
skulle vise, at man havde Guds interesse og støtte2. Man gjorde mest brug af dette system i datidens
franske og engelske kongeriger. Hvorimod man i Skandinavien havde det man kalder
1 Knudsen, Sanne Stemann - Middelalderen (2011) S. 37-39
2 Ibid. 11

5

valgkongedømmer, hvori rigets elite, bestående af de mest magtfulde mænd i adelen, udpegede en
konge. Dog var kongerne og deres efterfølgere i høj grad beslægtede, og derfor blev disse
kongedømmer med tiden officielt til arvekongedømmer, og dette var bl.a. for at indskrænke magten
hos adelen. En essentiel del af Middelalderen, hvis man vil forstå dens familieforhold, er
ejendomsretten. Denne ret indebar, at hvis en mand ejede noget jord og/eller besad ejendomme,
bestemte han over alle personer der boede på hans jord.

Romerkirkens magt i Middelalderen
Den anden magtfulde spiller i Middelalderens magtspil var kirken. Specifikt den romersk-katolske
kirke. Romerriget blev i slutningen af 300-tallet opdelt i det vestlige og det østlige Romerrige. I takt
med denne opdeling af riget, delte man også den kristne kirke i to. Det vestlige og det østlige
kirkesamfund. På trods af det vestlige Romerriges fald allerede i slutningen af 400-tallet, forblev
den kristne tro den altoverskyggende religion i Vesteuropa.3 Man levede i Middelalderen i samfund,
hvor man ikke endnu kendte til naturvidenskabelige forklaringer på den verden, man levede i.
Derfor brugte datidens borgere, uanset klasse, kristendommen som en vej mod mening med livet og
forklaring på alt omkring dem. Kristendommen gav ikke kun viden og mening, men var en
levemåde. Man levede efter Guds idealer i håb om at kunne opnå adgang til himlen i sit efterliv.
Med dette millenaristiske4 verdenssyn havde kirken et stærkt greb om befolkningen og generelt alle
troende mennesker i samtiden. Eftersom ikke mange andre end præster og andre i den religiøse elite
kunne læse, besad man som en af disse en utrolig magtfuld stilling. Hvad end man sagde til den
almene borger, så de som værende sandheden. Det var Guds ord. Der var også en bred
overbevisning om, at Dommedag ville komme omkring år 1000, hvilket kun forstærkede dette greb.
Da det så ikke skete, opfandt man omkring år 1200 Skærsilden.5 Med denne kom pavens
nøglemagt, som betød at paven ved aflad kunne gøre brug af sine nøgler til Himmeriges porte, og
dermed give adgang til et evigt liv i paradis. Således kunne man kun nå frelse gennem kirken.
Paven var set som ufejlbarlig i sin magtposition, da han blev set som Guds stedfortræder på jorden.
Han havde med sin position i Rom, magten til bl.a. at kunne udstede interdikt, hvis man ikke
efterlevede pavens forordninger. Dette betød at paven ikke kun havde magten til at skænke adgang

3 Ibid. S. 20
4 Millenarisme er en forestilling om, at verden snart går under og bliver erstattet med en bedre

verden(dommedag)
5 www.historieportalen.systime.dk/?id=303

6

til himlen, men altså også til at fratage denne adgang til frelsen. 6Med den vestlige romerkirkes
voksende magt og rigdom fulgte et magtspil. Romerkirkens magt i det vestlige Europa var truet af
det byzantinske riges østlige kirkesamfund. Som følge af den østlige trussel, måtte paverne gøre,
hvad de kunne for at sikre indflydelse i det vestlige Europa. Dette gjorde man bl.a. ved at indgå
alliancer med datidens store konger. Derfor var flere af paverne dygtige diplomater og
administratorer. Biskop Adalbert af Laon inddelte i sin tid (ca. 947-1030), med udgangspunkt i
Guds orden, samfundet i tre dele: de bedende, de kæmpende og de arbejdende.7

Ridderen
Krig var meget almindelig i Middelalderen. Man så krig som værende en måde, hvorpå man kunne
vinde ære og afgøre stridigheder, men udover død og ødelæggelse medførte krig nogle store
teknologiske udviklinger. Det handlede om for kongerne og adelen at have de største og bedste
våben, og have den største hær. I omkring år 800 blev en ny krigertype introduceret. Denne var
kendt som ridderen, hvilket reelt bestod af en kriger på hesteryg iført rustning, samt sværd, skjold
og lanse. I den tidlige Middelalder var ridderen en barbarisk kriger, der undertrykte
civilbefolkningen, hvor end de førte krig. De spillede en stor rolle for de franske konger, da de var
med til at forsvare dem imod muslimske tropper fra Den Iberiske Halvø. I højmiddelalderen
ændrede billedet sig lidt, og nu sås ridderne som værende dem som beskyttede de svage, herunder
kvinder og selve Kristendommen. De spillede også en stor rolle i korstogene fra slutningen af 1000tallet og frem til slutningen af 1200-tallet.8 Ridderstanden havde en selvopfattelse af, at de var
krigere sendt af Gud. Sendt i krig for Kristendommen, af Guds stedfortræder på jord. Titlen som
ridder var også en stor ære og anset for at være en fornem titel fordi det det krævede en lang
uddannelse og en fejlfri kampevne, før man kunne få ridderslaget. Ridderslaget var en ceremoni
hvori, primært kongen eller en anden ridder, slog en værdig mand til ridder og dermed optog
vedkommende som en del af ridderstanden. Det var derfor også vigtigt, at man efterlevede idealerne
af en ridder, hvilket bl.a. var at man var tapper og havde en høvisk opførsel. Den høviske
omgangsform kom til i fredstid, hvor konger og adelen omgav sig med ridderne på deres borge.
Ridderne var en del af hoffet, sammen med blandt andre vasaller og unge væbnere, under
uddannelse som riddere. Man var hermed en del af den høviske omgangsform. Man skulle dermed
leve op til høviske idealer, som bestod af en masse regler, som skulle vejlede én i hvordan man
6 Knudsen, Sanne Stemann - Middelalderen (2011) S. 20
7 Ibid. S. 11
8 Ibid. S. 41

7

skulle omgås hinanden ved hoffet. Det indebar blandt andet, at man bar passende tøj, spiste og drak
fin mad og vin, og at man opførte sig respektfuldt og med ære overfor husets fruer. På trods af de
høviske idealer var det dog de færreste, der i virkeligheden nærmede sig disse. Som ridder var man
altså ikke kun dygtig i kamp og værdsat for sin tapperhed, men altså også en del af selve hoffet i
fredstid.9

9 Ibid. S. 41

8

Idealet for ridderstanden set i historiske tekster
Ridderidealet var i Middelalderen, ikke kun for ridderne, et ideal, som man levede efter. Reglerne
og principperne gik igen i forskellige former. Selvom man ikke kaldte dem ridderidealer, havde de
samme formål om man skulle leve efter et æreskodeks, som beskrevet i redegørelsen. En af
måderne, hvorpå disse idealer blev illustreret, var gennem fortællinger og ikonificering af visse
historiske figurer. I disse tekster og fortællinger repræsenterede disse historiske personer, i sig selv,
idealerne. De var ikke nødvendigvis historisk korrekte, men da der, som tidligere nævnt, i den
tidsperiode ikke var mange, der kunne læse og/eller skrive, var det markant nemmere for forfatterne
at pynte på fortællingerne uden at blive faktatjekket. Derudover var det grundet et generelt lavt
udbud af litterært materiale fra Middelalderen, især den tidlige Middelalder, muligt faktisk at forme
historien selv med blæk og pen. Det ser man for eksempel i Ejnharts tekst “Kejser Karl den Stores
liv og levned”, som han skrev kort efter kejserens død i år 814.

Ejnhart om Karl den Store
I denne biografi beskriver Ejnhart kejserens bedrifter og milepæle. Det gør Ejnhart med et formål
om blandt andet at sørge for, at kejseren vil blive husket i et positivt lys. Dette er tydeligt helt fra
begyndelsen af teksten, da Ejnhart begynder med: “Skønt således Karl viste sin storhed ved at
udvide sit rige (…)”. Her fastslår han, at kejseren som en selvfølge besidder en storhed, og
fortsætter med at forklare, hvordan storheden kom til udtryk. Derudover gør han brug af udtryk som
“stor og stærk krop[...] et ærefrygtindgydende og værdigt udseende”, hvilket endnu engang
forstærker idealiseringen af kejseren. Nogle af disse betegnelser læner sig også op ad trækkene i
ridderidealet, såsom det værdige og ærefrygtindgydende udseende. Kejseren har altså gennem sit
udseende udstrålet både sin klasseposition og ære, hvilket stemmer overens med ridderidealet.
Disse udelukkende positive beskrivelser fortsætter i resten af teksten med blandt andet kejserens
veltalenhed og flersprogede evner. Man kan derfor stille spørgsmål til kildens troværdighed og
pålidelighed. Det er også vigtigt at forstå Ejnharts egen relation til kejseren, da den i dette tilfælde
har haft en klar indflydelse på, hvordan denne tekst er skrevet. Ejnhart blev i 790’erne en del af
hoffet hos kejseren, og derefter ansat som rådgiver for Karl den Store. Der var han i omkring 20 år
op til kejserens død i år 814. Her er der en klar interessekonflikt i det, at Ejnhart har været rådgiver
for kejseren selv. Det er derfor svært at forestille sig nogen grund til, at Ejnhart skulle have
interesse i at skulle skrive negativt om den afdøde kejser. Især når kejserens eftermæle til en vis

9

grad repræsenterer Ejnharts eget. Han vil gerne fremstille manden, som han selv har rådgivet i 20
år, som den ideelle leder og som værende ufejlbarlig. Det vil jo være ensbetydende med, at Ejnhart
selv har gjort et udsøgt stykke arbejde. Ejnhart har højst sandsynligt været klar over den enorme
indflydelse hans tekst ville have på befolkningens opfattelse af kejseren. Det har altså dengang
været nemmere at påvirke den generelle holdning på forskellige punkter, da der som sagt ikke har
været fyldt med skribenter i et Europa for 1200 år siden. Propaganda har dermed været et effektivt
og muligvis almindeligt værktøj hos magtens elite. Med denne fremstilling af kejseren formede
Ejnhart altså også den fremtidige opfattelse af Karl den Store. Biografien har til dels resulteret i at
kejseren, i sig selv, blev et ideal for eftertidens konger og kejsere. Man ser stadig spor af dette, når
nutidige historikere blandt andet ser ham som “Europas fader”. Dog bliver af andre set som have
været en meget nationalistisk og mere Hitler-lignende figur, hvilket står i rimelig stær kontrast til
Ejnharts beskrivelser. 10

Froissart om heltemod
En anden tekst, hvor ridderidealets værdi i Middelalderen kommer til udtryk, er indledningen til den
franskfødte forfatter og hofhistoriker Jean Froissarts krønike. Dog er det først vigtigt at være
kildekritisk i dette tilfælde, da han som sagt var hofhistoriker, og ikke hvad man i dag ville anse
som en pålidelig historiker. Som der også står i teksten, var han ansat som krønikeskriver hos den
engelske dronning. 11Han så derfor historien fra et elitært perspektiv, hvilket ligesom Ejnhart, har
givet Froissart en vis grad af frihed, når det kom til at forme historien gennem historiske tekster.
Froissart lægger i krønikens indledning ud med at redegøre for, hvad han anser for at være
heltemod. Dertil fremlægger han, hvor vigtig han synes sådan heltemod er for Middelalderens
adelige. Han mener at heltemod og tapperhed bør vægte højere end rigdom og sin slægts rang. Han
laver i følgende citat en sammenligning, hvor han appellerer til læserens religiøse side. “For
ligesom de evangelister og tolv apostle er vor Herre nærmere end andre, er de tapre nærmere til
ære og hæd end andre”. Her påstår han, at hvis den religiøse elite er tættere på Gud, så er “de
tapre” på samme måde, “ nærmere til ære og hæd”. De to påstande har ikke nødvendigvis noget
med hinanden at gøre, men han tvinger læseren til at give ham ret. For hvis Gud siger det, så er det
rigtigt. Dermed tillægger Froissart ridderidealet samme vigtighed som de øverste mænd i den
10 Knudsen, Sanne Stemann - Middelalderen (2011): ”Ejnhart om Karl den Store” S.

39

11 Knudsen, Sanne Stemann - Middelalderen (2011): ”Froissart om heltemod” S. 47

10

kristne kirke, hvilket, når man er klar over vigtigheden af kirken i samtiden, virkelig illustrerer,
hvor højt man altså vægtede disse idealer. Dog skal man huske på, hvad Froissarts egen position i
adelen var. Man kan derfor argumentere for, at disse påstande og synspunkter kun repræsenterer
kongemagtens syn på ridderidealet. Hvis man ser på ovenstående sammenligning, men med
kildekritiske briller ser man en tydelig tendens fra Froissarts side. Han mener, at et sæde ved
kongens højbord har samme værdi, som hvis man var del af den religiøse elite og altså tættere på
Gud. Han hæver på den måde kongens status til at være på højde med Gud og som hans
stedfortræder på jorden. Her fletter Froissart, på en lignende vis til Ejnhart, en udelukkende positiv
fremstilling af kongen ind i sin tekst.

I tekstens helhed vægter Froissart heltegerninger og ærefulde handlinger højere end sin adelige
status og slægt. Han er i det, med til at lægge grund for et nyere opfattelse af, hvad en ridder er og
hvad deres vigtigste opgaver er. Han mener at man er ikke en sand ridder, alene fordi man af sin
kongelige far bliver slået til ridder, man dertil fordi man har udvist heltemod og ære.

11

Analyse af ”A Knight of The Seven Kingdoms”(1998)
I Middelalderen var ridderidealet det, man stræbte efter for at være den bedste version af sig selv,
om det så var soldat eller leder. Selvom denne tidsperiode foregik for over 500 år siden, ser man, i
en vis grad, stadig spor fra ridderidealet den dag i dag. For eksempel gennem traditioner såsom
krigsmedaljer, som bl.a. kan anerkende en soldats tapperhed i krig. Derudover har ridderidealet,
samt andre karakteristiske træk fra Middelalderen, med tiden overlevet gennem den litterære genre
historisk fiktion. Romaner og fortællinger som foregår i en ramme, som er stærkt inspireret af en
tidsperiode, for eksempel Middelalderen, men stadig er fiktion. Et eksempel på en roman i en
Middelalderlig inspireret ramme er George R. R. Martins roman fra 1998, ‘A Knight Of The Seven
Kingdoms’, hvor man hen over en 4-årig periode, følger den herreløse ridder ‘Ser Duncan the Tall’
og hans trofaste væbner ‘Egg’, i deres rejse i den Middelalder inspirerede verden Westeros.
Romanen bliver fortalt af en tredjepersonsfortæller fra Ser Duncans perspektiv, hvori man som
læser har et indblik i hans indre tanker. Det ser man tydeligt allerede i begyndelsen, da han begraver
sin afdøde læremester Ser Arlan of Pennytree. “[…] he knew he ought to fill the hole before it broke
[...]”12. Man ser også her at fortælleren ikke er alvidende, da man hører hvad Dunk tænker og altså
ikke andre karakterers indre tanker. Læserens adgang til Dunk indre tanker er essentiel, hvis man vil
forstå ham som person. Ser Duncan ‘the Tall’, er romanens hovedperson, og får kaldenavnet Dunk.
Man følger ham fra han er en ung væbner på 16-17 år uden nogen plan for sin fremtid, til både at
være læremester og personlig sikkerhedsvagt for en kommende konge. Han er en dynamisk
karakter, da han gennemgår en personlig udvikling, hvori han bliver mere moden og selvsikker.
Dette opnås igennem de udfordringer han møder på sin vej, og det at han tager ansvaret for den
unge Egg, som viser sig at være af kongeslægten med sin sande titel som ’Prince Aegon
Targaryen’.

Personkarakteristik af Dunk
Det der er kendetegnende for Dunk er hans ærefulde og ydmyge væsen. Han er meget respektfuld
og tro mod de hierarkiske spilleregler, hvor han umiddelbart kun taler til folk af højere rang, når det
forventes af ham. Det bryder han dog, når han oplever stærk uretfærdighed. Et eksempel på dette er,

12 Martin, George R. R., A Knight of the seven Kingdoms, 1998 S. 6

12

da prins Aerion Targaryen, brækker en finger på den unge skuespillerinde Tansel ’too Tall’, i et
irrationelt vredesudbrud. Dunk reagerer instinktivt og glemmer i øjeblikket alt, hvad hans
læremester havde lært ham. ”Dunk stood there stupidly, not quite believing what he saw. […] Three
long strides, then Dunk grabbed the prince’s shoulder and wrenched him around hard.”. 13 Her ser
man det sjældne syn af Dunk der mister besindelsen, og bryder de hierarkiske spilleregler, samtidig
med at bevare sin ære og retfærdighedssans. Han ser ikke Aerion som værende en prins, men en
trussel for Tansel, og tænker ikke på konsekvenserne af sine handlinger, men på at beskytte en
kvinde i nød. Man ser her Dunks natur, som består af karaktertræk tilhørende ridderidealet, såsom
at beskytte en kvinde i nød og at han viser sin ridderlighed gennem handlinger af tapperhed. Her
kommer det til udtryk at Dunk er en rund karakter idet, at ridderidealet allerede nu skinner igennem
hos ham. Ved første øjekast ligner han ikke en ridder, hverken i måden hvorpå han taler eller måden
han klæder sig på. Dog har han visse ydre ridderlige karaktertræk idet han har sin egen hest, et
skjold, et sværd og en rustning. Han har derudover titlen som ’Ser’ Duncan, efter han af sin afdøde
læremester blev tildelt dette ved at han formentlig blev slået til ridder, kort inden læremesterens
død. Dette kan dog betvivles da Dunk i bogens begyndelse, da begravede Ser Arlan, overvejede
sine fremtidige muligheder, som kan ses i følgende citat: ”I could find another hedgeknight in need
of a squire to tend his animals and clean his mail, he thought.”14. Her er det underforstået at når
Dunk overvejer at tjene som væbner hos en anden ridder, ikke selv kan være ridder. På trods af
dette, fortæller han Lord Ashford, ved sin tilmelding i turneringen, at han blev slået til ridder af Ser
Arlan, og beskriver ceremonien således: ”He knighted me before he passed, with his own sword.
[…] He touched me once on my right shoulder and once on my left, and said some words, and when
I got up, he said I was a knight” 15. Han fortæller altså her at han direkte er blevet slået til ridder,
men hans minde om ceremonien er tåget. Det vil sige at man her ser et eksempel på Dunk der
bryder sit æreskodeks, ved at han muligvis lyver om sin titel og udgiver sig for at være en anden.
Det ændrer også læserens syn på hans og Eggs forhold, hvis man ser på måden hvorpå Dunk bliver
utrolig skuffet over at Egg ikke havde afsløret sin sande identitet. Hvis hele Dunks fortælling er
baseret på en løgn, kunne man argumentere for, at han gennem hele historien er en falsk ridder. Så
kan man også pludselig sætte spørgsmålstegn ved bogens titel. Er han så ikke en ridder? Man kan
modsat argumentere for at bogens formål, er at udfordre den traditionelle opfattelse af hvad det
kræver at være en ridder. I løbet af bogen udviser Dunk mange ridderlige træk. Han er i nogle
13 Martin, George R. R., A Knight of the seven Kingdoms, 1998 S. 73
14 Martin, George R. R., A Knight of the seven Kingdoms, 1998 S. 7
15 Martin, George R. R., A Knight of the seven Kingdoms, 1998 S. 28

13

situationer den eneste sande ridder til stede, f.eks. da han, uden tøven, beskyttede Tansel.
Forfatteren forsøger at overbevise læseren om at definitionen af en ridder er en, der lever op til
ridderidealet igennem sine handlinger og hensigter. Man fjerner her værdien i titlen og klassen hos
en ridder og lægger vægten i hvilke handlinger og hensigter der faktisk skaber en ridder, hvilket
stemmer overens med hvordan Froissart beskriver heltemod og ridderidealet i sin krønike.

Personkarakteristik af Bennis
Hvis man vil se på en ridder, so har en anden tilgang til sin rolle som ridder, så kan man se på Ser
Bennis of the Brown Shield. Bennis er i romanen en biperson, som har en mindre, men vigtig rolle,
for fortællingen om Dunk. Han er ligesom Dunk en herreløs ridder. Man møder ham, når Dunk og
Egg på deres rejse, midlertidigt tjener i Standfast hos den gamle ridder og landejer Ser Eustace
Osgrey. Første gang man møder Bennis bliver han direkte beskrevet af Dunk som værende,
ondskabsfuld og spydig. Hvilket ses i følgende citat: ”Bennis was a mean-mouthed man, and it
pleased him to make mock”16 Derudover havde han dårlige tænder og lugter. Han er dertil både en
statisk og en rund karakter, eftersom han ikke ændrer sine handlemåder og på flere måder ikke har
forandret sig siden Dunk stødte på ham for flere år siden, og dermed er forblevet den færdigstøbte
person han var dengang. Et eksempel på Bennis’ kontrast til Dunk er følgende udveksling mellem
de to omhandlende Ser Eustace Osgrey: ””Don’t call him Useless.” Dunk was fond of the old
knight. ”You sleep beneath his roof, give him some respect.” You respect him for the both o’ us,
Dunk,” said Bennis. “I’ll call him what I will.””. 17 Her ser man tydelige forskelle mellem de to
riddere. Bennis har en klar mangel på respekt og giver sin herrer et nedladende kaldenavn, hvortil
Dunk konfronterer Bennis og forsvarer Osgrey. Et andet eksempel er da Dunk og Bennis støder på
nogle gravere ved dæmningen og Bennis sprætter den ene gravers kind op med sit sværd. Her
begynder Dunk at tvivle og være imod Bennis’ handlinger, hvilket kan ses i følgende citat: “He
goes too far […] He should not have done that”18. Man ser derudover her hvordan Dunk på trods af
sin makkers handlinger er tro til sin ed til Osgrey, og står ved Bennis’ side i situationen. De to
riddere er klare modsætninger på nærmest alle punkter. Når Dunk har respekt, ære, tapperhed,
ydmyghed og lever op en titel, som han muligvis ikke officielt besidder, er Bennis respektløs,
æreløs, arrogant og lever ikke op til sin officielle titel som ridder. George R.R. Martin bruger
hermed Bennis’ dårlige karaktertræk til at fremhæve Dunks positive karakter.
16 Ibid. S. 127
17 Ibid. S. 127
18 Ibid. S. 131-132

14

Det middelalderlige miljø i Westeros
Fortællingen foregår i Westeros som er et kontinent i George R.R. Martins fiktive univers i
bogserien ”A song of Ice and Fire”. Man følger Dunk og Egg på deres rejse rundt i Westeros
primært i områderne Ashford og Standfast, som begge er lokaliseret i det tidligere kongerige ’The
Reach’ og til slut ender de to i ’The Riverlands’. Selvom Westeros er i en fiktiv verden, er der
mange genkendelige træk fra Middelalderen, som går igen i det fysiske miljø i Westeros. Ser man
f.eks. på ridderturneringen i Ashford Meadow, er der flere tydelige samfundsstrukturelle træk. Det
er tydeligt at samfundet er klasseopdelt. Det sociale miljø ligner i hierarkiet Middelalderens
vesteuropæiske hierarki, hvilket man kan se et eksempel på dette da Dunk ved sin ankomst til
tuneringspladsen godt er klar over hvor han er tilladt at sove, på baggrund af sin plads i hierarkiet.
”Yet however fine their pavillions were to look upon, he knew there was no place there for him.[…]
While the lords and great knight dined on capons and suckling pigs, Dunks supper would be a hard,
stringy piece of salt beef.”.19 Udover den ubehagelige soveplads, nævnes her at Dunks mad er langt
værre end herrerne og de store ridderes, hvilket tydeligt illustrerer den forskelsbehandling får, hvis
man tilhører en højere klasse i samfundet. Et andet tydeligt eksempel på klasseforskellen er da prins
Aerion overfalder Tansel, hvorefter Dunk som sagt bryder hierarkiets regler ved så at angribe
prinsen. Det at ingen andre end Dunk gjorde noget i en så uretfærdig situation, grundet frygten for
konsekvenserne af at gå imod overklassen, viser igen magtforholdet der er i en sådan
samfundsstruktur. Der er derudover klare træk fra Middelalderens lenssamfund, i Westeros. Man på
samme måde som det virkelige lenssystem en konge øverst i hierarkiet, hertil Daeron Targaryen.
Under ham har man hvad der svarer virkelighedens kronvasaller, og under dem deres egne vasaller.
En af de utallige vasaller i Westeros er Ser Eustace Osgrey of Standfast. Både han og Lady
Rohanne of Coldmoat, er vasaller af samme herrer. Dette bliver indikeret under deres konfrontation,
hvor der bliver forslået følgende: ”Let us go to Goldengrove, I implore you both, and place the
matter before Lord Rowan for his judgement.”20, hvilket hentyder til at de begge to er vasaller af
samme herrer i ’Lord Rowan’. Dette stemmer overens med lenssystemet man så i bl.a.
Middelalderens England. Endnu en måde hvor George R.R. Martin trækker fra det middelalderlige
England, er titlen man bliver tildelt som ridder. I Middelalderens England, og stadig til den dag i
dag, bliver man tildelt titlen som ’Sir’ når man er slået til ridder af kongen eller dronningen. I

19 Ibid. S. 16-17
20 Ibid. S. 219

15

Westeros bruges ’Ser’ som tilsvarende, hvilket afskiller denne verden fra virkeligheden, i små
detaljer som denne.

16

Forfatterens rolle i læserens fortidsforståelse
I fiktionslitteratur har man helt frie tøjler til at skabe sin helt egen unikke verden. Man ser dog af
og til at det fiktive univers hvori en fortælling foregår, er stærkt inspireret af en historisk
tidsperiode. Indenfor fantasygenren er det ofte Middelalderens tidsperiode man vælger som
inspiration. Det kan man ifølge Bilbo Egelund, lektor i dansk, historie og samfundsfag, blandt
andet begrunde med Middelalderens eventyrlige stemning. Han skriver i sin bog ”Fantasylitteratur”
fra 201121, at der i fantasygenren er tre centrale områder, hvor man ser ligheder mellem denne
genre og Middelalderen. Først samfundets opbygning og struktur, dernæst den primitive teknologi
og sidst forestillinger om magi og væsener. Da man i Middelalderen levede i et postaksialt
samfund med tilbøjelighed til at tro på fiktive væsener i myter såsom engle og dæmoner, er det til
en vis grad nemmere at skrive fantasylitteratur i en sådan ramme.22 Derudover kan manglen på
pålidelige kilder og generelt den lave mængde af litterært materiale føre til en form for
mystificering af tidsperioden. Det gør at man nemmere kan fordybe sig i det fiktive univers, da
man ikke nødvendigvis har et helt klart objektivt billede på Middelalderen, som udgangspunkt til at
sammenligne med. Det gør nok ikke den store forskel for den almene læser, hvorvidt de adelige
familier hedder ’Lannister’ og ’Stark’, eller ’Lancaster’ og ’York’. Derfor kan man på den ene side
sige at det er en fordel for fantasyforfatterne, da det altså åbner op for flere muligheder og friere
tøjler i kreativiteten. På den anden side, kan man argumentere for at historisk inspireret fiktion
kommer med begrænsninger idet man, som forfatter giver sig selv en ramme at skrive indenfor.
Samtidig kan begrænsningerne bidrage til kreativiteten. Hvis man for eksempel vil transportere sin
karakter fra et sted til et andet hurtigere end teknologisk muligt med Middelalderens teknologi,
tvinger det forfatteren til at finde på alternative måder. Det kunne være en flyvende kost, eller at
fortællingens karakter ridder på en drage. Man kan derimod igen argumentere for at den primitive
teknologi, tiltaler nogle læsere. For eksempel det lavere tempo, hvor nogle karakterer, såsom Dunk
og Egg i Westeros tager på en rejse, der med moderne teknologi ville tage tre dage, men som i en
middelalderlig verden tager seks måneder. Altså at forfatteren i sin fortælling uddyber de små ting,
der måske i andre litterære genrer ville være ligegyldig, men som i en middelalderlig verden
bidrager til realismen. Når man lever i en så globaliseret og informationsrig verden med konstante
nyheder og andre informationer, kan det måske være meget rart at fordybe sig i en anden verden,

21 Egelund, Bilbo - Fantasylitteratur (2011)
22 Ibid. S. 44-45

17

hvor livet er lidt mere simpelt. En verden som på flere måder minder om vores, men som er meget
mere primitiv.

Man kan dog mene at en fiktiv verden som er historisk inspireret, måske kan blive for realistisk. At
det muligvis kan gå ind og påvirke læserens opfattelse af fortiden. Man kan se på det fra flere sider.
Man kunne på den ene side sige at ansvaret ligger hos forfatteren, i det han eller hun kan skabe en
fiktiv verden, der i for høj grad minder om virkeligheden. Det kommer også an på hvilken form af
historisk inspireret fiktion, der er tale om. Det er nok nemmere for en læser at adskille den fiktive
verden fra den virkelige, hvis der er tale om historisk inspireret fantasylitteratur. Hvorimod det kan
blive lidt mere kompliceret, hvis der er tale om fiktion, der bygger på virkelige historiske tekster og
begivenheder. Et eksempel er dramatiseringen af vikingekongen Ragnarr Lodbrok og hans sønners
togter til England og Frankrig, hvor man i seks sæsoner af serien ’Vikings’(2013)23 bliver taget ind
i en fiktiv verden af det 9. århundrede. Læser man professor for arkæologi på University of
Chester, Howard Williams’ artikel24, hvor han analyserer seriens historiske nøjagtighed, er der
både flere nøjagtige fremstillinger af datidens nordiske samfund, men også mange unøjagtigheder
når det kommer til historiske begivenheder. Her bidrager tv-serien både til at udbrede vikingetiden,
og den historiske periode, til den almene seer, men kan derimod sandsynligvis også gå ind og
påvirke deres opfattelse af historiske begivenheder. Hvis man ikke læser historiebøger, men at den
eneste form for historisk formidling man bliver udsat for, er fiktion, er det forståeligt hvis det er
med til at forme ens opfattelse af fortiden. Man kan her sammenligne moderne forfattere af fiktion
som ’Vikings’, med forfattere som Ejnhart og Froissart, i det at de alle faktisk er med til at forme
samtidens menneskers opfattelse af fortiden. I dag, er det muligvis grundet en mangel på historisk
interesse, når der er så mange andre former for læring og underholdning. Hvor det i Ejnharts og
Froissarts tider handlede mere om en verden hvor man ikke var nær så informeret som i dag, og at
man overhovedet ikke havde den teknologiske udvikling som man har i dag. Ser man på
fiktionsverdener som George R. R. Martins Westeros, som er tydeligt inspireret af Middelalderen,
men som tager udgangspunkt i en fiktiv verden, med fiktive karakter, og fiktive væsener, har man
som forfatter ikke samme forpligtigelse til læserens opfattelse af historien. Den almene læser vil
ikke tro at der var drager i Middelalderen, fordi der er i Westeros. Man kunne derimod godt

23 Bo, Stakka - Vikings (2013)
24 Williams, Harold - https://www.historyextra.com/vikings: The real Vikings: the early medieval world behind

the hit drama (2020)

18

komme til at tro på at Ragnarr Lodbrok var bror til grundlæggeren af Normandiet, Rollo, da de
bliver fremstillet som brødre i serien. I virkeligheden levede de forskudt af hinanden, men denne
fremstilling har passet bedre i et tv-drama, så man er gået med det. Det er derfor vigtigt at være
varsom som seer, når det kommer til fiktion, der bygger på virkelige begivenheder, men
overhovedet ikke i samme grad når det kommer til historisk inspireret fantasyfiktion.

19

Konklusion
På baggrund af denne opgave er det rimelig at konkludere, at historisk inspireret fiktion har stor
indflydelse på hvordan læserens opfattelse af fortiden bliver formet. Ansvaret man som forfatter, af
historisk fiktion har i påvirkningen af modtagerens fortidsforståelse, kommer an på udgangspunktet
af fiktionen. Man har et klart større ansvar hvis man skriver fiktion som bygger på historiske
tekster eller begivenheder, end hvis man skriver fantasylitteratur som er inspireret af en historisk
periode. Skriver man fiktion der bygger på historiske tekster og begivenheder, skal man være klar
over at man påvirker læserens opfattelse af virkelige historiske begivenheder. Det er derfor vigtigt
at finde en balance mellem virkelighed og drama. Serier som ’Vikings’ kan være med til at forme
en ny upræcis opfattelse af hvordan verdenen egentlig så ud i denne tidsperiode. Skriver man
derimod fantasyfiktion som er historisk inspireret, har man ikke samme ansvar, da det fiktive
element fylder mere i denne verden og læseren dermed er klar over at det ikke er en præcis
afspejling af virkeligheden. Grunden til at historisk inspireret fiktion er fascinerende for læseren er
dét, at man kan leve sig ind i et helt nyt univers i en fiktiv verden, som man samtidig kan
genkende, da den enten er stærkt inspireret af eller foregår i en historisk tidsperiode i den virkelige
verden. Historisk inspireret fiktion giver forfatteren mulighed for både at lege med historien og
kreere sin egen virkelighedslignende verden, med præcis de fiktive væsener som de ønsker.
Rammen af en bestemt tidsperiode, kan ud fra hvor historisk nøjagtig man som forfatter vil være,
sætte begrænsninger for det fiktive univers, idét man i en serie om vikinger i 800-tallet ikke ville se
biler eller smartphones. ’A Knight Of The Seven Kingdoms’ illustrerer, med George R. R. Martins
brug af middelalderlige træk som lenssamfund og det sociale hierarki, samt Ser Duncan The Talls
ridderlig karakter, hvilke muligheder man har for, på fascinerende vis, at forme sit eget fiktive
univers med tilhørende karakterer, men samtidig uden direkte at forme læserens fortidsforståelse,
ved at finde den passende balance mellem virkelighed og fiktion. Man har altså et ansvar både som
forfatter, men også som læser til at kunne skelne mellem fiktionsverdener og den virkelige verden.

20

Litteraturliste
Internetsider:
Jahnke, Carsten: ”Det katolske årtusind”
www.historieportalen.systime.dk/?id=303
Sidst besøgt (24. marts 2026)

Artikler:
Williams, Harold: ”The real Vikings: the early medieval world behind the hit drama”
https://www.historyextra.com/period/viking/real-history-behind-drama-vikings-ragnar-lothbrok-who-howaccurate-fact-fiction/
Sidst besøgt (26. marts 2026)

Bøger:
Knudsen, Sanne Stemann: Middelalderen historie, religion, litteratur og kunst
Systime, 2011

Egelund, Bilbo: Fantasylitteratur
Gyldendal, 2011

Martin, George R. R.: A Knight of the Seven Kingdoms
Harper Voyager, 1998

21

