Navn:

Alma Saxtoft Nielsen

Fødselsdato:

021206

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

24-03-2026

Studieretningsprojektet i 3.g 2026 – Opgaveformulering
Elev id: 3t 02
Elev: Alma Saxtoft Nielsen
Fag:

Vejleder:

Biologi A

Mads Ole Lind
Email: mo@ngh.nu

Engelsk A

Susan Duvander
Email: su@ngh.nu

Område og opgaveformulering:
Biologien bag seriemorderes adfærd
Lav en kort redegørelse for DNA og gener, og forklar hvordan bestemte gener kan
kode for voldelig adfærd.
Redegør for definitionen på seriemord, samt lav en kort beskrivelse af to
selvvalgte seriemorderes baggrund og motivation til at begå deres mord.
Benyt en selvvalgt metode til undersøgelse af MAOA-genet – herunder giv en
analyse af betydningen af forsøgets resultater.
Lav en engelskfaglig analyse og fortolkning af filmen The Silence of the Lambs
(1991) med særligt henblik på karakteristik og miljø, samt hvordan de filmiske
virkemidler understøtter disse. Ved hjælp af selvvalgt materiale bedes du drage
paralleller mellem fiktion og virkelighed.
Afslutningsvis diskuteres, i et tværfagligt perspektiv, hvorvidt epigenetiske faktorer
kan være en medvirkende årsag til seriemordernes adfærd, og hvordan arv og
miljø spiller sammen i udviklingen af en seriemorder.
Opgaven skal have et omfang på 15-20 normalsider og skal indeholde et 10-20 linjers resume på
dansk, der anbringes lige e>er ?telsiden (inden indholdsfortegnelsen).

BIOLOGIEN BAG SERIEMORDERES ADFÆRD

SRP 2026
3. t
Næstved Gymnasium & HF
Alma Saxtoft Nielsen
Engelsk A & Biologi A

Resume
Denne opgave undersøger biologien bag seriemorderens adfærd, for at finde ud af, hvorfor de slår
ihjel og hvad der har formet til at blive en morder. For at finde ud af dette er der taget udgangspunkt
i hvordan MAOA-genet kan medvirke til voldelig adfærd, samt i to amerikanske seriemordere, som
begge har haft en svær barndom der kan have indflydelse på deres voksenliv. Til at undersøge
MAOA-genet, er der foretaget en PCR-test, som undersøger om man har genet eller ej, hvor efter
det kan diskuteres hvorvidt man er påvirket af genet eller ej. Derudover bliver der draget paralleller
mellem virkelighed og fiktion samt en analyse af en fiktiv spillefilm, som tager inspiration fra den
virkelige verden og giver bedre indblik i morderen. Da der er flere faktorer som er med til
dannelsen af seriemorderen, bliver de forskellige faktorer diskuteret, og hvorvidt de sammen vil
spille en endnu større rolle. Opgaven konkluderer, at selvom man har et MAOA-gen med lav
aktivitet, som kan være med til at kode for voldelig adfærd, burde der være flere faktorer i spil, for
at genet bliver relevant for adfærden. Det bliver bevist, at opvæksten, samt de epigenetiske faktorer,
er noget af det aller mest vigtigste, når det kommer til udviklingen af seriemorderen. Da
barndommen er der, hvor mennesket er mest sårbart, vil det også være her hvor både arv og miljø
omkring individet, vil påvirke senere hen i voksenlivet. Sammen med den hårde opvækst, vil
MAOA-genet begynde at have en større betydning, når det kommer til voldelig adfærd. Det gælder,
at jo flere faktorer der bliver påvirket, jo større er chancen for voldelig adfærd.

Indholdsfortegnelse
Indledning ............................................................................................................................................. 1
Redegørelse ........................................................................................................................................... 2
DNA og gener ............................................................................................................................................ 2
Seriemorder .............................................................................................................................................. 3
Analyse.................................................................................................................................................. 5
PCR-forsøg ............................................................................................................................................... 5
The silence of the lambs ............................................................................................................................ 9
Diskussion ........................................................................................................................................... 14
Konklusion ........................................................................................................................................... 18
Litteraturliste ....................................................................................................................................... 19
Bilag 1 .................................................................................................................................................. 22
1a. .......................................................................................................................................................... 22
1b. .......................................................................................................................................................... 22
Bilag 2 .................................................................................................................................................. 23
2a ........................................................................................................................................................... 23
2b. .......................................................................................................................................................... 23
2c. .......................................................................................................................................................... 23
Bilag 3 .................................................................................................................................................. 24

Indledning
Når man hører om seriemordere på TV eller på nettet, kan man tit undre sig over, hvorfor de slår
folk ihjel og hvordan noget kan gå så vidt som det. Fiktive film om seriemordere har ofte fået
inspiration fra den virkelige verden, som ofte er nogle af de mest kendte og grusomme
seriemordere. Men hvorfor er det helt præcis de slår ihjel? Man kunne tænke det havde noget at
gøre med morderens opvækst eller miljøet omkring dem, men hvad hvis det faktisk ligger i DNA’et,
og det på den måde er en mere naturlig ting? I denne opgave vil den fiktive seriemorder bliver sat
op mod den virkelige seriemorder, samt undersøge om DNA kan spille en rolle, ift. atypisk adfærd.
Denne opgave er udarbejdet ved en kort redegørelse af DNA og gener, og hvordan bestemte gener
kan kode for voldelig adfærd, samt definitionen på seriemorder og en beskrivelse af de to
amerikanske seriemordere Ted Bundy og Gary Heidnik og deres motiv for at slå ihjel. For at
undersøge MAOA-genet yderligere, er der lavet en PCR-test, som viser hvordan man undersøger
enkelte gener, hvor resultaterne efter er blevet analyseret. Der er også blevet lavet en engelskfaglig
analyse og fortolkning af filmen ”The Silence og the Lambs” fra 1991, med fokus på karakteristik
og miljø og de filmiske virkemidler, og til sidst sat fiktionen op imod virkeligheden. Da der er
mange faktorer som kan have indflydelse på humør og adfærd, vil der til sidst vil der blive
diskuteret hvorvidt epigenetiske faktorer kan spille en rolle ift. seriemorderens adfærd samt hvordan
arv og miljø spiller sammen i udviklingen af seriemorderen.

1

Redegørelse
Der findes flere forskellige faktorer, som kan være med til at udvikle en voldelig adfærd. Det
gælder både barnets opvækst, og i nogle tilfælde også DNA.

DNA og gener
DNA kan beskrives kort som ”byggesten” til mennesket. DNA’et består af nukleotider, som er en
base med et sukkerstof og fosfat. Baserne på sukkermolekylerne forestiller trinene på stigen og
kaldes adenin, thymin, guanin og cytosin, hvor adenin og thymin binder til hinanden og guanin og
cytosin binder til hinanden. DNA-molekylet er ansvarligt for cellernes arvelige egenskaber.1
Rækkefølgen af baserne danner den genetiske kode, som hjælper cellen med at danne proteiner, og
gør den unik. En sekvens af DNA kaldes et gen. Gener er det som indeholder information om et
bestemt protein og kan derfor give en arvelig egenskab når DNA’et videregives til nye celler. Det er
altså generne der bl.a. er med til at bestemme øjenfarve.2
MAOA-genet, også kaldet krigergenet, er et gen der sidder på den korte arm af x-kromosomet og
kan være med til at påvirke menneskets humør og adfærd. MAOA-genets opgave er nemlig at
nedbryde tre vigtige neurotransmittere; noradrenalin, som hæver blodtrykket og øger årvågenhed
der er en del af kamp- og flugt responsen i kroppen, og serotonin og dopamin, som er med til
reguleringen af humøret og årvågenhed, og ubalancer ved disse tre neurotransmittere, er ofte blevet
set hos folk med psykiske lidelser. Det vil altså sige, hvis man har lav aktivitet i MAOA-genet, vil
der være et overskydende niveau af de tre neurotransmittere.3 Kort sagt er MAOA-genet en
variation af et bestemt gen, som betyder, at genet ikke nedbryder signalstofferne særligt godt, og
derved kan være med til at påvirke ens adfærd.4 I et eksperiment, forsøgte man at teste genet. Det
viste sig, at folk med lav aktivitet i MAOA-genet (MAOA-L) ikke i sig selv begyndte at være
aggressiv på daglig basis, men da forsøgspersonerne blev sat under høj provokation, blev de mere

Egebo Lone Als, Paludan Müller Paul, Torp Kresten Cæsar, Ussing Steen, kapitel 8 s. 150 Biologi til tiden,
Nucleus (2005)
2
Biotech Academy, DNA og gener
3
Richardson Sarah, A Violence in the Blood, Discover Magazine (1993, 1. oktober)
4
Nielson, Ida Hammerich. Hver tredje mand har kriger-gen, AU universitetshistorie (2022, 24. november)
1

2

aggressive, som beviste at selve situationen de var i, kunne være med til at påvirke genet.5 Flere
studier viser mere eller mindre det samme, og tilføjer også at opvæksten har meget at skulle have
sagt. Det viser sig nemlig, at dem der har lav aktivitet i MAOA-genet, som også har været udsat for
misbrug eller vold i deres barndom, er mere tilbøjelige til at begå vold og blive aggressive som
voksen, og kan i værste tilfælde gå så langt, at de får lyst til at slå ihjel.6 Det er også bevist, at dem
med høj aktivitet i MAOA-genet, i modsætning til dem med lav aktivitet, ikke blev aggressive ved
høj provokation. Det understreger, at både biologiske-, miljømæssige- og sociale faktorer har en
rolle, når der kommer til kriminel adfærd, og en kombination af disse kan fører til nærmest
modbydelige handlinger.7 Et andet studie viser, at mænd med lav aktivitet i MAOA-genet og som
ikke var homozygot for serotonin transporter polymorphism, havde flere frygtamplituder, end mænd
med høj aktivitet i MAOA-genet. Det viser altså, at både MAOA-genet og serotonin sammen har
stor indflydelse på adfærden.8
Epigenetik er en anden faktorer, som kan have betydning for udviklingen af selve barnet.
Epigenetik er molekylære forandringer omkring DNA’et, og ændres i respons på omgivelserne, hvor
ekspressionen af andre gener styres. Allerede i de første par dage, vil fosteret allerede være påvirket
af det omgivende miljø. Selvom epigenetik er arvelig, kan forandringer i cellerne være med til at
regulere hvordan gener udtrykkes. Det betyder at miljøet kan være med til at tænde og slukke for
gener uden andre ændringer i DNA’et, som derved kan have indladelse på adfærden senere i livet.9

Seriemorder
Der findes flere former af mordere, såsom massemordere, spreemordere og seriemordere.
Massemordere er dem der finder sted til bl.a. skoleskyderier, hvor flere mord finder sted til samme
begivenhed på samme tidspunkt, med fire eller flere drab. Seriemordere er mordere, som har nogle

5

McDermott , Rose., Tingley, Dustin., Cowden, Jonathan., Frazzetto, Giovanni. & Johnson, Dominic D. P.
Monoamine oxidase A gene (MAOA) predicts behavioral aggression following provocation, PNAS (2009, 17.
februar)
6
McDermott Rose, Dawes Chris, Prom-Wormley Elizabeth, Eaves Lindon & Hatemi Peter K., MAOA and
Aggression: A Gene–Environment Interaction in Two Populations, Sage Journals (2012, 25. november)
7
S. Sohrabi, The criminal gene: the link between MAOA and aggression (REVIEW), Springer Nature Link (2015, 14.
januar)
8
Marcelo Martínez, Róger. Interaction efects of the 5-HTT and MAOAuVNTR gene variants on pre-attentive EEG
activity in response to threatening voices, Communications Biology, (2022, 8. april)
9
Donkin, Ida., Barrès, Romain. & Pinborg, Anja, Epigenetisk påvirkning af fosterets udvikling, Ugeskrift for læger
(2016, 12. septemper)

3

pauser imellem deres mord og har som minimum har slået to ofre ihjel, og dræber ikke flere i
samme anledning som massemorderen. Spreemorder ligger lidt som en blanding mellem de to. Her
ligger grænsen også på 2 eller flere mord og kan ske til forskellige begivenheder, men i modsætning
til en seriemorder, så har spreemorderen ikke en pause mellem deres mord, som er med til at
adskille de to betegnelser fra hinanden. Nogen kategoriserer seriemordere som hvide mænd, men
det ikke helt korrekt, da det er alle etniciteter der har lige tendens til at blive seriemordere. De har
alle forskellige motiver der giver dem lyst til at så ihjel. Det gælder både sex, vrede,
opmærksomhed og andre ting. De dræber ofte i områder hvor de føler sig komfortable, og når de er
blevet mere trygge i deres handlinger, eller vil forsøge ikke at blive opdaget, vil de efterfølgende
begynde at dræbe lidt væk fra tryghed zonen. Seriemordere er ofte dårlige til at socialisere sig, og
har ofte personlighedsforstyrrelser, men de fleste bliver alligevel ikke dømt som sindssyge. De
fleste planlægger deres mord meget grundigt, men alligevel er der meget de skal lære at mestre for
ikke at blive opdaget. Når seriemorderen begynder at begå sine mord uden for tryghedszonen,
betyder det også at det bliver mere besværligt at bortskaffe liget. Når de er kommet afsted med
mord flere gange, kommer de ofte til at begynde at begå nogle små fejl, fordi de får en idé om, at de
aldrig vil blive opdaget. Dette er med til at lede politiet tættere på morderen.10
Ted Bundy af en amerikansk seriemorder der florerede rundt i 1970’erne. Han indrømmede selv 30
mord på kvinder, men nogen eksperter påstod at han faktisk havde slået over 100 ihjel. Han blev
født i 1949 af Eleanor Louise Cowell, som var en ugift ung kvinde, der havde meget religiøse
forældre. Ted voksede af den grund op med sine bedsteforældre de første par år af hans liv, hvor han
troede de var hans forældre, og at hans mor var hans søster. I 1951 flyttede han dog med sin mor til
Tacoma, hvor han mødte sin nye bonus far, Johnnie Bundy, som han aldrig brød sig om. Ted Bundy
fik i en meget tidlig alder en interesse for knive, og viste ingen tegn på hverken skyld eller skam, og
prøvede ind imellem også at drukne folk da han svømmede. Han fascination af vold forsatte og hans
mord så også meget ens og grusomme ud. Han lokkede ofte kvinder ind i hans bil, ved at lade som
om han var såret og håbe på offeret vil tilbyde sin hjælp, hvorefter han ville voldtage dem og banke
dem ihjel. I 1975 anmeldte hans kæreste ham og han blev herved dømt til 15 års fængsel, hvor han

Morton, Robert J. & Hilts, Mark A. Serial Murder: Multi-Disciplinary Perspectives for Investigators. U.S.
Department of Justice (2005).
10

4

alligevel formåede at flygte to gange. I sidste ende, da han igen var blevet fanget, blev han dømt til
døden i den elektriske stol i 1989.11
Gary Heidnik er en anden amerikansk morder, som havde en meget brutal barndom. Heidnik påstod
selv, at hans far mishandlede ham og gjorde grin med ham, hvis han tissede i sengen. Da han var
blevet færdig med gymnasiet, meldte han sig ind i militæret, hvor han efter 13 måneder blev smidt
ud grundet hans psykiske tilstand. Efter han i lang tid ikke havde klaret sig særlig godt social, fandt
han ud af at kunne få kontrol over mennesker på baggrund af deres religion. Senere lærte han også
at manipulere folk, hvilket han udnyttede som en superkraft, til at lukke kvinder inde i hans kælder,
hvor han mishandlede dem. Han hyrede kvinder til at have sex med ham, hvorefter han ville kvæle
dem og trække dem ned i sin kælder, hvor han lænkede dem fast. Han brugte dem som sex slaver og
tvang dem også til at torturere hinanden. Han sprækkede en af deres kroppe op, hvorefter han tvang
de andre kvinder til at spise af liget. Alle hans ofre var mørke kvinder, fordi hans ønske var at have
10 slaver, som han alle skulle have et barn med, såvel han kunne lave den perfekte race.12
Det ses altså hvordan både Ted Bundy og Gary Heidnik, begge havde en hård barndom og heller
ikke har haft særlig gode sociale kompetencer, som nok har været med til at påvirke dem til senere
hen til at slå ihjel. Det er uvist, hvorvidt de to amerikanske seriemordere skulle have et MAOA-gen,
men havde de stadig været her i dag, ville man kunne foretage en undersøgelse på dem for at finde
svar.

Analyse
PCR-forsøg
For at undersøge om man har MAOA-genet, foretages der en PCR-test. Denne undersøgelse er lavet
med sprinter genet, som bruges som model for at undersøge MAOA-genet. Forsøget er kvantitativt,
og vil til sidst få data for alle forsøgspersoner, samt sammenlignes med PCR om MAOA-uVNTR.

Piccotti, Tyler. Ted Bundy, Biography, (2024, 26. juli)
Oliver, Mark. Gary Heidnik, The ‘House Of Horrors’ Killer Who Inspired Bufalo Bill From The Silence Of The
Lambs, Ati, (2023, 29. oktober)
11
12

5

Dette forsøg omhandler Alpha-actinin-3, som er et protein der kodes af ACTN3-genet, også kaldet
sprintergenet. Genet sidder på kromosom 11, og alle mennesker har to alleler af genet. Alphaactinin-3 findes i de hurtige muskelfibre, som er mindre ilteffektive end de langsomme muskelfibre,
men til gengæld kontraherer den hurtigere og danner mere kraft. En af allelerne i ACTN3-genet er
årsagen til nogle personer mangler alpha-actinin-3. Den homozygote X-genotype er en C-til-Tmutation i exon 16, hvor argininbasen bliver ændret til et for tidligt stopkodon, som vil betyde at
muskelfibrene ikke kan producere alpha-actinin-3, som er vigtigt for de hurtige muskelfibre.13
PCR betyder polymerase chain reaction. PCR er en metode der bliver brugt til opformering af
DNA, altså at få DNA molekylerne til at blive til mange flere. For at lave en PCR, skal man bruge
det DNA som ønskes at undersøges, polymerase, som er et enzym der kan binde nukleotider til en
enkelt streng af DNA, frie nukleotider, som skal være med til at danne strengen ved hjælp af
polymerasen, og til sidst en primer, for at polymerasen rent faktisk kan binde sig til det enkelte
strengede DNA. Primeren er en kort streng af nukleotider, som bindes til et bestemt område på det
enkelt strengede DNA. PCR’en skal opvarmes til 95°C, hvor hydrogenbindingerne i DNAstrengene adskilles, og derved blive DNA’et enkelt strenget. Temperaturen sænkes, og primeren kan
nu binde sig til startstedet på DNA-strengene. De to primere skal hver især kunne genkende et
bestemt område på hver streng. Temperaturen stiges igen, og polymerasen bliver nu aktiv og kan nu
binde sig til primerne og bruger de frie nukleotider til at danne en komplementær streng.
Polymerasen sætter sig på hver sin primer og kører hver sin retning og danner dobbelte strenget
DNA. Denne proces fortsættes, til det ønskede opformering DNA er opnået.14
Forsøget udføres ved at der tages blodprøver på 5 forsøgspersoner. Forsøget bliver opstillet i
rækkefølge, så det er nemt at finde ud af, hvor man er nået til, samt så det et let at finde forskel på
de forskellige mikrorør. Først indstilles varmeblokken til 55°C, så den er klar til forsøget. Herefter
tilsættes der 20 μL Proteinase K, 200 μL fuldblod og 20 μL RNase, som bagefter skal vortex i 5
sekunder. Mikrorøret Inkubéres ved stuetemperatur i 2 minutter, hvor efter der tilsættes 200 μL
Binding Buffer og igen kort vortex, og skal efter igen inkubéres ved 55°C i 10 minutter. Herefter
tilsættes 200 μL 96–100 % ethanol, og mikrorøret skal vortex igen. Nu er det tid til binding af
DNA’et. Spin kolonnen placeres i opsamlingsrøret, hvor lysatet overføres deri. Mikrorøret

13
14

6

Bilag 3
Biotech Academy. Metoder - PCR | Biotech Academy, YouTube

centrifugeres nu ved 10.000 omdrejninger i minuttet, i 1 minut. Det er er løbet i gennem smides ud,
og kolonnen bliver nu placeret i et nyt opsamlingsrør. Der tilsættes nu 500 μL Wash Buffer 1, hvor
den efterfølgende skal centrifugeres igen i et minut med 10.000 omdrejninger i minuttet.
Gennemløbet kasseres igen og opsamlingsrøret bliver skiftet. Nu tilføjes der 500 μL Wash Buffer 2,
og skal efter centrifugeres ved maksimal hastighed i 3 minutter. Opsamlingsrøret kasseres og
kolonnen placeres i et rent 1,5 mL mikrorør. Der tilsættes nu 50–100 μL Elution Buffer til midten af
membranen, og skal inkubéres ved stuetemperatur i et minut og til sidst centrifugeres ved maksimal
hastighed i et minut. Der skal nu analyseret 6 prøver, 5 forsøgspersoner og en negativ kontrol med
vand. Et mastermix blandes i et 1,5 ml eppendorfrør, og vil til sidst blive blandet med en pipette og
vortex mixeren. Der udtages 18 μl af mastermixet fra eppendorfrøret Mastermixet består af
følgende reagenser: MilliQ vand, primer og 2 stk. sybergreen probemix, der indeholder hhv. dNTP,
buffer, MgCl2 og polymerase.15
Resultaterne fra forsøget skal nu analyseres. De tre muligheder er homozygot med to c-alleler, som
betyder man er sprinter. Homozygot med to t-alleler, som betyder man er udholdenhedsløber. Og til
sidst har vi Heterozygot, hvor man både har c-alleler og t-alleler, og betyder man er hybrid. Der vil
tages udgangspunkt i forsøgsperson 1, 2 og 3. Hvis man kigger på resultaterne fra undersøgelsen,
ses det at for forsøgsperson nummer 1 at der er usikkerhed i resultaterne. Det ses nemlig, at grafen
og tabellen ikke passer sammen. Tabellen viser at personen er homozygot (CC), men grafen viser
heterozygot (CT). Det samme er tilfældet for forsøgsperson nummer 2, bare omvendt. I denne
opgave tages der udgangspunkt i tabellens resultater, da den er mest akkurat, og da grafen kan vise
støj fra baggrunden. Det ses for forsøgsperson 1 forsøgsperson er homozygot og har genotypen RR,
som ses fordi prøven er negativ overfor T-allelen, da signalet, 6,55, er for svagt, mens probe C har
målt 22,56, og er derfor klart mere tydelig.16 Forsøgsperson 2 er heterozygot og har genotypen RX.
Det ses fordi prøven er positiv for både T-allelen og C-allelen, hvor T proben måler 25,90 og C
proben måler 23,03.17 Det står derfor klart, at forsøgsperson nummer 2, er heterozygot, også kaldet
hybrid. Hvis der kigges på forsøgsperson 3, ses det igen tydeligt, at vedkommet er homozygot. Det
ses da testen er positiv for C-allelen og negativ for T-allelen, med resultaterne 6,56 for probe T, som
er et for svagt signal til det rent faktisk har betydning, mens C proben måler 22,16, som er et stærkt

Bilag 3
Bilag 2a
17
Bilag 2b
15
16

7

signal.18 Det viser altså at forsøgsperson 1 og 3 er homzygote for c-allelen, altså sprintere, fordi de
tydeligt har sprintergenet, mens forsøgsperson 2 er hybrid, fordi hun er bærer af både
udholdenhedsgenet og sprinter genet.
For at lave en PCR på MAOA-genet, skal der bruges en anden primer, som passer til netop dette
gen. Samme proces som før udføres til det ønskede DNA, er opnået. I figuren nedenfor, ses der flere
forskellige udfald af resultater fra MAOA-genet. I figur a ses de forskellige MAOA-alleler, 5,5 R,
4,5 R, 3,5 R og 2,5 R, hvor hvert 1 R består af 30 bp, og 0,5 R består af 15 bp. Figur b viser
genotyperne i 3% agarose gel, hvor række 1 og 2 viser mænd, og de sidste 6 er for kvinder. Det vil
sige, at dette forsøg er lavet på folk med MAOA-genet, og derfor lyser de op i resultaterne. Havde
nogle af resultaterne været negative, havde stregerne ikke dukket op. Det ses også for dem der er
hetrozygote, de 4 sidste, at der sker en gentagelse, som understreger der må være to forskellige
alleler, gør at de må være hetrozygote. Det ses også i tallene ovenfor, hvor mænd er hemizygote,
altså de har kun en genotype fordi de kun har et x-kromosom, og kvinderne både kan være
homezygote og hetrozygote i de næste 6 rækker, fordi de har to x-kromosomer.19

20

Selvom PCR-testen ender med at vise at man har genet, er det ikke ensbetydende med, at man
begynder at have en atypisk adfærd. Det hele kommer nemlig an på aktivitetsniveauet i genet, samt
hvordan ens opvækst har påvirket en. Ved at tage en blodprøve, vil man kunne undersøge hvor
mange uVNTR gentagelser der er, som kan vise aktivitetsniveauet i genet, som man derefter vil
Bilag 2c
Marcelo Martínez, Róger., Liao, Tsai-Tsen., Fan, Yang-Teng., Chen, Yu-Chun. & Chen, Chenyi. Interaction
efects of the 5-HTT and MAOA-uVNTR gene variants on pre-attentive EEG activity in response to threatening
voicesn, communications biology, (2022, 8. april)
20
Marcelo Martínez, Róger., Liao, Tsai-Tsen., Fan, Yang-Teng., Chen, Yu-Chun. & Chen, Chenyi. Interaction efects
of the 5-HTT and MAOA-uVNTR gene variants on pre-attentive EEG activity in response to threatening voicesn,
communications biology, Róger Marcelo Martínez, Tsai-Tsen Liao, Yang-Teng Fan, Yu-Chun Chen & Chenyi Chen,
(2022, 8. april) s. 3 nederst
18

19

8

kunne bruge som argumentation for atypisk adfærd. Når det er sagt, er det selvfølgelig ikke en
undskyldning for aggressiv adfærd, at man har lav aktivitet i MAOA-genet, da der er mange andre
faktorer, som også er med til at påvirke adfærden.21

The silence of the lambs
For at forstå sammenhængen mellem fiktion og den virkelige verden, foretages der nu en analyse af
”The Silence of the Lambs” fra 1991 af Jonathan Demme, som er en fiktiv thriller spillefilm på 1
time og 53 minutter, som omhandler de fiktive seriemordere Hannibal Lecter og Buffalo Bill.
Filmen tager inspiration fra den virkelige verden, og er meget inspireret af de to seriemordere Ted
Bundy og Gary Heidnik. Clarice Starling er hovedpersonen i filmen, og er i gang med at færdiggøre
sin uddannelse inden for FBI. Hun bliver tildelt opgaven at få fanget seriemorderen Buffalo Bill, og
for at få bedre indblik i hvordan han tænker, snakker hun med en anden indespærret seriemorder,
Hannibal Lecter.
Filmen begynder i in medias red, hvor Starling er ved at træne kondition, med ikke-diegetisk lyd i
baggrunden. Ved 00.02.56-00.03.23 ses et tilt af et træ med fem skilte, hvorpå det står; ”HURT”,
”AGONY”, ”PAIN”, ”LOVE - IT” og ”PRIDE”, stadig med dramatisk ikke-diegetisk lyd i
baggrunden. Skiltene er med til at symbolisere et uhyggeligt miljø, som seeren skal til at se. I
samme scene sker der et fokus skift fra selve træet, til Starling som kommer løbene, og
kameraføringen skifter til en panorering der følger hende. Det bliver altså meget tydeligt helt fra
start, at Starling er meget vigtig person for filmen. Da hun får til opgave at snakke med Hannibal
Lecter, bliver han præsenteret ved en panorering, hvor kameraet bliver fra Starlings perspektiv, der
går mod hans celle. Seeren ser et totalt billede af seriemorderen, som er placeret centralt i billedet
mellem to lodrette linjer, som igen hentyder til, at han vil være en vigtig del af filmen og signalere
både styrke og stolthed.22 Han virker meget rolig, men samtidig ubehagelig for seeren, da han
næsten kigger direkte ind i kameraet. I samme scene fornemmer man Starling er nervøs, som kan
ses på hendes ansigtsudtryk, der skifter især når Lecter beder hende bevise hendes værd. Deres
samtale foregår som et over the shoulder perspektiv og skifter også mellem halvnær og nær
beskæring, hvor det ofte er Lecter der er nær, så man kun kan se hans ansigt, og Starling der er
I Marcelo Martínez, Róger., Liao, Tsai-Tsen., Fan, Yang-Teng., Chen, Yu-Chun. & Chen, Chenyi. Interaction
efects of the 5-HTT and MAOA-uVNTR gene variants on pre-attentive EEG activity in response to threatening
voicesn, communications biology.
22
Bilag 1a
21

9

halvnær. Det får Lecter til at virke mere ubehagelig, fordi han kommer meget tæt på seeren og
virker meget interesseret i Starling som person, og udover det smiler han også lettere uhyggeligt og
stiger nærmest ind i seerens øjne. Seeren bliver meget hurtigt klar over, at han er en ubehagelig
person, og han kommer hurtigt i kontakt med seerens følelser. Kameraet følger ham og laver et tilt,
da han dufter ud af lufthullerne, og finder ud af hvilken creme Starling bruger. Starling er ofte
halvnær i scenen, og ansigtsudtryk er meget synlige. Det er tydeligt for seeren at forstå, at hun føler
sig nervøs og ukomfortabelt i situationen. I samme scene hører man også kort om de to mordere.
Seeren bliver informeret om, at Buffalo Bill, som er seriemorder på fri fod, godt kan lide at flå sine
ofre. Starling siger også ”Most serial killers keep some sort of trophies from their victims [… ]”23,
hvor efter det bliver tilføjet at Lecter ikke havde noget trofæ, men han i stedet for spiste sine ofre,
som gør det klart at han er kannibal og gør det endnu mere ubehageligt, at have ham så tæt på
seeren som han er. Da Starling sender hendes papir ind, kommer der en halvtotal beskæring af
Lecter, hvor han forsøger at smiger Starling ved at give hende et blink. Samme indstilling er filmet
over the shoulder med en smule frøperspektiv, som får Lecter til at fremstå mere truende og
dominant, som er brugt flere gange i løbet af deres dialog, mens Starling er filmet i normalt
perspektiv. I scenen bruges der både diegetisk lyd og ikke-diegetisk lyd, hvor samtalen er tydelig,
men også med noget spændings musik i baggrunden, som især bliver tydeligt til sidst da Lecter
forsøger at hjælpe Starling, som viser han synes at hun er lidt spændende. Miljøet i scenen virker
meget utrygt fra hun træder ind, til hun igen kommer ud. Fangerne i cellerne virker alle meget
ubehagelige og den ene psykopat, Miggs, chikanerer også Starling. Det gør situationen endnu mere
ubehagelig for både Starling og seeren, men hun vil gøre alt for at kunne få fat i Buffalo Bill, som
viser hendes mod til seeren.24
Starling tager ud for at undersøge den garage, som Lecter havde fortalt hende om. Garagen er meget
skummel, og det kan ses den ikke har været besøgt længe, da der er masser af både støv og
spindelvæv. Der står en udstoppet ørn, som kan være et symbol på styrke og sejr. Hun finder en
karet derinde, hvori hun finder et menneske hoved med makeup på, nede i et glas. Hun forstår
hurtigt, at Lecter er ham der har lejet garagen og tager af den grund tilbage for at snakke med ham.
Lecter virker stadig meget interesseret i Starling og sagen om Buffalo Bill. Lecter fortæller at
Benjamin Raspail, som er det hoved som lå i glasset, er en af hans gamle patienter, men det ikke var

23
24

Jonathan Demme (instruktør), The Silence of the Lambs, ViaPlay, (1991) 00.15.24
Jonathan Demme (instruktør), The Silence of the Lambs, ViaPlay, (1991) 00.11.54-00.18.45

10

ham der slog ham ihjel. Han påstår, at Raspail har været et eksperiment for en ny begyndende
morder, da han ikke førhen har gået med makeup, og det må derfor være en morder, som har ønsket
at forsøge at få ham til at ligne en dame. Der bruges igen point of view fra Starling perspektiv på
Lecter, hvor hun bl.a. lægger mærke til, at hans tegninger er væk, som han selv påstår at være en
afskaffelse for Miggs som nu er død. Da Lecter bevæger sig tættere på Starling, kommer han igen i
frøperspektiv for at virke mere dominant. Her starter der igen ikke- diegetisk lyd, som er med til at
fremkalde det utrygge og uhyggelige miljø, samtidigt med at seeren stadig kan følge med i deres
samtale. Lecter tilbyder at hjælpe Starling med at fange Buffalo Bill, og vil derfor gerne have fat i
sagsbeviserne. Det går op for Starling, at Lecter har mere information om Buffalo Bill end hun
troede, og han fortæller hende at Buffalo Bill nok allerede er ved at finde sit nye offer. Allerede i
næste scene, bliver hans nye offer præsenteret. Hun bliver præsenteret først i sin bil med et
autokamera i sin bil, hvor hun synger med på sin yndlingssang. Seeren bliver vist et ultranært
billede af Buffalo Bill, hvor man kun lige kan se hans øjne og kikkerten. Han holder øje med hende,
og så snart hun er kommet ud af sin bil, forsøger han at få en sofa ind i sin bil, i håb om hun vil
tilbyde hendes hjælp. Han har taget forbinding om hans arm, så det ligner han har brækket den.
Kameraet følger hende i en panorering, hvor man kan se hun får øje på ham. Synsvinklen bliver fra
offerets, Catherine Martin, perspektiv, hvor hun kigger hen på ham og bliver til en panorering. Her
lægger hun mærke til at han kæmper med at få sofaen ind med hans brækkede arm, ender hun også
med at tilbyde sin hjælp, som viser sig at være den største fejl i hende liv. Hun bliver præsenteret
meget i nærbillede, som får hendes ansigtsudtryk til at komme til syne, og det ses hvordan hun
overvejer om hun skal hjælpe eller ej. Da de har fået sofaen ind, er offeret ikke længere til syne,
men efter han har spurgt hvilken størrelse tøj hun bruger, begynder han at banke hende og seeren
hører tydeligt hendes skrig. Scenen bruger både diegetisk ikke-diegetisk lyd, som er med til at skabe
en uhyggelig scene. Der bliver også brugt effektlyde her, så Buffalo Bills slag tydeligt kan høres.
Da han begynder at klippe hendes tøj op, kan klippene fra saksen tydeligt høres, og kameraet tilter
for at følge hans hånd. Man kan også høre Catherine Martin der forsøger at trække vejret. Man er
ikke tvivl om hun er bange. Han får startet sin bil og kammerat følger med bilen centreret i
billedet.25
Senere i filmen bliver Buffalo Bill præsenteret med baggrunds popmusik, hvor han er ved at lægge
makeup. Her sker der krydsklipning mellem Catherine Martin i hans kælder, og ham. Det ses
25

Jonathan Demme (instruktør), The Silence of the Lambs, ViaPlay, (1991) 00.22.02-00.33.31

11

hvordan han forsøger at ligne en dame. Tidligere hører man også Starling finder ud af, at Buffalo
Bill vil lave en dame dragt ud af rigtig hud. Det ses hvordan Buffalo Bill trækker sig længere væk
fra kameraet, og beundre sig selv som dame. Dette fortæller en del om det sociale miljø han lever i,
hvor han ønsker at være smuk som en kvinde. Man må gå ud fra, at det er noget han har taget med
sig fra barndommen, hvor han har lært, at idealet er at være en smuk kvinde. Senere i filmen sker
der parallelklipning, som skifter fra Buffalo Bill og hans kælder, og FBI der skal til at bryde ind i
hans hus. Man ser Buffalo Bill der stresser rundt, og hører der bliver ringet på døren, samtidigt med
FBI ringer på, men da døren ikke bliver åbnet, bryder de ind. Man ser Buffalo Bill åbne døren, hvor
Starling står på den anden side. De to forløb mødes altså ikke. Her bruges meget diegetisk lyd samt
effektlyde, som tydeliggør både indbruddet og hans hund der lider i kælderen. Han er meget
fascineret af insekter, og da han sidder med en af dem, kommer der et ultranært billede af ham, hvor
det kun er insektet og hans øjne man kan se. Det får seeren til at føle sig meget tæt på morderen og
skaber en uhyggelig stemning. Hans kælder er generelt et meget ubehageligt miljø. Da han ser hans
hund, er nede i kælderen sammen med Catherine Martin, kommer der et tydeligt fugleperspektiv,
som får hende fremstillet bange og udsat, som også er tydeligt i hendes ansigtsudtryk. Kammerat
laver et tilt og der bruges low-key lys for at fremstille omstændighederne endnu uhyggeligere. Her
er der også brugt håndholdt kamera, som er med til at give kaos i scenen og får også seeren til at
føle at de rent faktisk er til stede. Mørket symboliserer også det ubehagelige miljø, som både hans
offer står i, men også det sociale som Buffalo Bill har taget til sig. Derudover får hun en strejf af
varmt gult lys, som står meget i kontrast til selve situationen hun er i, men symbolisere også håb for
hende om at komme ud igen.26 I samme scene er det tydeligt at Buffalo Bill bliver frustreret, og
seeren kommer længere og længere ind på hans sind, lige så vel som hans ofre kommer længere og
længere ned i hans kælder. Da Starling er kommet ind i Buffalo Bills hus, går der ikke længe før det
går op for hende at det ham. Da hun konfronterer ham, begynder han at flygte, og Starling følger
efter og finder hurtigt hans kælder. Der kommer et nærbillede af Starling, hvor seeren tydeligt kan
fornemme at hun er bange. Det får også hende til at fremstå modig, når hun alligevel, selvom hun er
bange, går ned i en kælder, som hun udmærket godt ved tilhøre en morder. Fra Starling træder ind i
det rum, hvor hun finder Catherine Martin, bliver der taget et single shot, hvor Starling forsøger at
gøre rummet mere sikkert ved at lukke alle døre. Kameraet er håndholdt, som følger Starling og
skaber mere kaos til scenen. Der er mange lodrette linjer, som kommet imellem Starling og
kameraet, som også er med til at skabe mere uro. Catherine Martins stemme er meget tydelig, og
26

Bilag 1b

12

selvom seeren ikke kan se ansigtet, ved man er hun er bange. Derudover er der også tilføjet nogle
effektlyde fra hunden der gør, som giver endnu mere kaos til scenen.27 Til sidst i filmen, er det
Starling der får ramt på Buffalo Bill, og dette giver hende en masse heltemod. Selvom hun ikke er
færdig udannet betjent, er det alligevel hende som ender med at rede dagen.28
Starling bliver gjort til en rund person, da seeren igennem filmen, får meget information om hende
som person. Det gør det også klart, at det er hende der er fokus, og det hende seeren skal følge hele
filmen igennem. En person som Lecter udvikler sig fra start til slut, som gør ham til en dynamisk
person. I starten er han inde i hans celle, hvor han virker meget ubehagelig, men alligevel meget
interesseret i Starling og hendes sag. Selvom man kunne tro han var kommet til mere fornuft, slår
han alligevel nogle betjente ihjel, som i sidste ende fører til at han slipper fri. Her er han dog stadig
meget interesseret i Starling, og ringer til hende og går en kort samtale med hende. Det giver filmen
en meget åben slutning, som giver seeren helt lyst til at vide hvad der skal ske efter og hvad Lecters
nye plan er. Andre personer er mere flade, såsom hendes chef og Cathrine Martin, som man kun
selv kan tolke sig til, hvor de større roller er mere runde. Buffalo Bill er en karakter, man bliver nødt
til tolke sig til, da man er usikker på hans baggrund. Det bliver dog klart for seeren hvad hans motiv
er, og han nok lider er en personlighedsforstyrrelse, og derfor bliver han en rund karakter.
Mange mennesker er meget fascineret af true crime, og det med at overskride nogle grænser. True
crime giver muligheden for at komme helt tæt på en morder eller et offer, som de fleste aldrig nogen
sinde ville opleve i virkeligheden. Hvis man sætter filmen ”The silence of the lambs” op mod
virkeligheden, ses der flere ligheder med både Ted Bundy og Gary Heidnik. Det ses nemlig,
hvordan Buffalo Bill lokker sine ofre ind i hans bil, hvor han lades som om han er såret, hvor efter
han banker dem, som er meget ens med det Ted Bundy også gjorde. Idéen med at opholde ofrene i
kælderen, er blevet inspireret af Gary Heidnik, som ofte havde flere ofre gemt i sin kælder. Det ses
hvordan, at selvom filmen er en fiktiv spillefilm, så er stadig taget flere elementer fra den virkelige
verden, som er med til at gøre den endnu mere uhyggelig, da hans handlinger har fundet sted i
virkeligheden. Da Buffalo Bill er en fiktiv figur, ved man ikke med sikkerhed, hvordan hans
barndom har været, men det tyder på i filmen, at han har taget flere ting med sig, såsom at han
gerne vil være en kvinde og er meget voldelig overfor sine ofre.

27
28

Jonathan Demme (instruktør), The Silence of the Lambs, ViaPlay, (1991) 01.29.31-01-41.49
Morsø Gymnasium, 16mm, Filmiske virkemidler

13

Diskussion
Flere forskellige faktorer, kan være med til udviklingen af seriemorderen. Det gælder både det
genetiske og opvæksten som er med til at påvirke individet både miljømæssigt og socialt. Selvom
alle måske ikke lige tænker over, hvad deres barn går igennem, fordi de ”bare” er et barn og derved
måske ikke tænker så meget over miljøet både fysisk og psykisk, så kan det have store
konsekvenser senere hen, og måske man endda er kommet til at opdrage en seriemorder, uden man
ved at det.
En af de faktorer som spiller en rolle er de epigenetiske processer, som er meget betydningsfuldt for
menneskets udvikling. De tidlige livsbegivenheder viser sig ofte få langvarige konsekvenser for
neurobiologisk udvikling og adfærd. Epigenetikken er med til forståelse af udviklingen af en
sygdom, psykopatologi og den normative udvikling. Omsorgen mellem barn og voksen, har også
meget stor betydning for udvikling af barnet. Påvirkning på bare et enkelt procesniveau laver
forandringer på andre procesniveauer og kan såvel aktivere eller deaktivere gener. Inde i cellens
DNA-streng, som er snoet omkring nogle proteinkerner, de såkaldte histoner, som har en hale, hvor
metylgrupperne kan sætte sig på halerne, som gør kromatinstrukturen så stram, at DNA-koden ikke
kan aflæses. Når et histon acetyliseres, bliver DNA-strengen så løs, og bestemte gener kan blive
aflæsset, og specifikke gener enten aktiveret eller deaktiveret29
Barndommen er en af de vigtige faktorer, som kan have stor betydning for, hvordan man som
voksen vil opføre sig. to ud af tre som er blevet udsat for vold som barn, tager det med i sit
voksenliv og bliver påvirket både ved adfærd og evne til at vokse og lære, og kan være mere
tilbøjelige til at begå kriminalitet i voksenlivet og måske endda begå mord. Barnet vil ofte lære
meget i sin opvækst, så hvis det opvokses med vold, er det ofte det, som barnet vil tage med videre i
voksenlivet, og barnet kommer ofte til at ligne sine forældre i deres adfærd og personlighed. Det
gælder også hvis barnet er blevet mobbet, vil det ofte spille en rolle senere hen og være med til at
påvirke dets adfærd. Hvis barnet får en hjerneskade, kan også påvirke og ændre dets adfærd.
Forskellen på børn og voksne her er, at sker skaden som barn, vil den have indflydelse på resten af
livet, som gør den vil have større betydning, hvor hvis det sker for en voksen som, vil det være en

Grønbæk, Emilie Sloth. & Sommer, Dion. Epigenetik og udviklingstransaktioner i den tidlige
tilknytningsrelation, Tidsskrift, Psyke & Logos (2019, 16. december).
29

14

mindre del af livet der bliver påvirket. Det betyder barnets hjerneskade vil være med til at påvirke
deres personlighed og deres følelser resten livet. Ofte burde hjerneskader ikke i sig selv påvirke til
at atypisk adfærd, men kan lede til flere udfordringer i livet, hvor de udfordringer kan være med til
at påvirke ens adfærd, f.eks. hvis man bliver mobbet, afstødt eller ikke længere kan socialisere sig
grundet skaden.30
Gener kan også have indflydelse på adfærden. Professor Anders Børglum fortæller at flere
undersøgelser viser, at hvis man har en dårlig barndom og også har kriger-genet, har man tendens til
en voldelig adfærd. Det betyder altså, at miljø og gener i den forstand har meget betydning sammen,
så uden en dårlig barndom eller dårlige omgivelser, burde genet ikke have nogen effekt. Selvom
MAOA-genet sidder på x-kromosomet, så er det alligevel primært mænd, som har genet, selvom
kvinder har to x-kromosomer. Det ses fordi de kvindelige kønshormoner ofte er med til at
modpåvirke kriger-genet, og får på den måde ikke lyst eller trang til at være voldelig. Hvis kvinden
skulle blive påvirket af genet, skulle det være sat på begge hendes x-kromosomer, og stadig have
lav aktivitet, samtidigt med at hendes barndom eller miljø skulle have påvirket hende.31 Testosteron
kan også være med til at påvirke en, primært mænd, til en aggressiv adfærd. Hvis man tager
udgangspunkt i dyr, er det mere tydelig at se. Kigger man f.eks. på en kronhjorteflok, vil det altid
være hannen, som har testosteron, som er den aggressive og vil gå til kamp, hvis en anden han eller
noget truende kommer tæt på. Derudover er det også bevist, at de fleste hunner vil være mindre
aggressive, og har også meget mindre testosteron end hannen. Når det kommer til mennesket, er der
nogle studier der viser, at testosteron stadig har en stor effekt, mens andre tyder på meget lav effekt
eller slet ingen effekt, så igen kan testosteron ikke have direkte indflydelse på en aggressiv adfærd,
men være med til at påvirke, især hvis andre faktorer bliver påvirket.32
Selvom det ofte er mænd, som er seriemordere, findes der altså stadig kvindelige seriemordere.
Kvindelige seriemordere er meget sjældnere set end mandlige, og ofte meget anderledes end mænd.
Langt flere mænd dræbte i et åbent rum, end kvinder, men det også er langt flere kvinder der dræber
i eget hus, end mænd. Mænd drabsvåben er ofte skydevåben, hvor kvinders våben oftere er knive
Mroczkowski Sarah. Nature and Nurture: How they play a role in Serial Killers and their Victims (1970-1999),
Digital Showcase, University of Lynchburg (2023, 1. maj)
31
Nielson, Ida Hammerich. Hver tredje mand har kriger-gen, AU Universitetshistorie (2022, 24. november)
32
S.N. Geniole, B.M. Bird, J.S. McVittie, R.B. Purcell, J. Archer & J.M. Carré. Is testosterone linked to human
aggression? A meta-analytic examination of the relationship between baseline, dynamic, and manipulated
testosterone on human aggression, Science Direct (2020, juli)
30

15

eller gift. Det er også vist, at de fleste mandlige seriemordere, har ofte flere ofre end kvinderne, som
både gælder mord og voldtægter. De kvindelige mordere har ofte en følelsesmæssig relation til
deres ofre, og har ofte selv fremstået som et offer, før de selv begyndte at slå ihjel, og de ofte ikke
lige så aggressive som den mandlige.33 Mens den mandlige seriemorder ofte dræber fremmede, som
ofte er det køn som de er seksuelt tiltrukket af, er kvinder mere tilbøjelige til at dræbe nogen de har
tæt, eller endda en de er i familie med. Derfor er den kvindelige morder betragtet som mere farlig,
da de fleste frygter noget udenfor hjemmet, men den kvindelige morder ofte begår sine mord meget
tæt på, endda i egen husstand, og kan hurtigt få lokket sit næste offer i fælden.34 Når det er sagt,
gælder det ikke alle. En kendt kvindelig seriemorder er Aileen Wuornos, som mindede mere om de
mandlige seriemordere, end hun gjorde om de kvindelige seriemordere. Hun havde også en meget
svær barndom, og prøvede også engang at begå selvmord. Wuornos var også en meget voldelig
kvinde, som tidligere havde slået sin bror med en stok, inden han døde. Hendes mord senere blev
begået med et skydevåben, som er meget atypisk for den kvindelige seriemorder. Wuornos var også
en meget aggressiv seriemorder, i forhold til den almindelige kvindelige seriemorder. Derudover
havde hun ingen følelsesmæssig relation til sine ofre, da hun selv var til kvinder, og alle hendes
mord var på mænd. Da hun blev fanget, fortalte hun, at hun var blevet voldtaget, hvilket er med til
at gøre hende til offer selv.35
Mænd og kvinder kan altså begge være seriemordere, men langt oftere mænd. Det skyldes på
testosteronet, men også mange andre epigenetiske faktorer. Da mænd ofte har en større mængde af
testosteron end kvinder, er det sjældent at det er kvinden der bliver påvirket af testosteron, ift.
manden. Siden MAOA-genet er placeret på x-kromosomet, vil det langt oftere være mænd der
bliver påvirket, da de udelukkende har et x-kromosom, hvor kvinder har to, og derved vil et enkelt
MAOA-gen ikke have betydning for kvinden, når hun har et andet ”rask” x-kromosom. Derudover
er de kvindelige kønshormoner også med til at modvirke de voldelige gener, hvor det ikke er
tilfældet for mænd. Dog burde både mænd og kvinder ikke blive påvirket specielt meget, hvis deres
opvækst har været god, og de har fået omsorg som barn.

L. Muzinié Masle, M. Goreta and V. Jukié. The Comparison of Forensic-Psychiatric Traits between Female and
Male Perpetrators of Murder or Attempted Murder, Hrčak (1999, 11. oktober)
34
Cassady, Morgan S. What Makes a Woman Become a Serial Killer, Valdosta (2017, 11. maj)
35
Jenkins, John Philip. Aileen Wuornos, American serial killer, Britannica
33

16

Det viser altså hvordan både social arv og det miljø man vokser, op i kan have kæmpe betydning,
for udviklingen af seriemorderen. Selvom gener kan være med til at kode for atypisk adfærd, er
altså stadig barndommen som går ind og får en evt. betydning for genet. Det ses også, hvordan
epigenetiske faktorer kan have kæmpe indflydelse på barnet senere hen. Omsorgen og miljøet
omkring barnet, er altså noget af det absolut vigtigste, når det kommer til udviklingen af adfærd.
Dog er det ikke ensbetydende med, at hvis man har haft en hård barndom, og ikke fået den omsorg
man har brug for, samtidigt med man har MAOA-L genet og større mængde testosteron i kroppen
samt en evt. hjerneskade, at man derfor skulle slå nogen ihjel. Der kan være tilfælde, hvor man ikke
bliver påvirket, mens andre gør, men det kan godt resultere i atypisk adfærd, uden man behøver at
slå ihjel. Uanset hvad, er det vigtigt at være opmærksom på hvordan miljøet, både fysisk og
psykisk, kan påvirke barnet helt fra dag et.

17

Konklusion
Ud fra teorien om DNA og gener samt de amerikanske seriemorderes opvækst og motiver, kan det
nu konkluderes, at flere forskellige faktorer kan være med til at danne en voldelig adfærd. Ud fra
PCR-forsøget ses det hvordan det er muligt at finde ud af, om man har genet eller ej, men uanset
hvad, er det ikke udelukkende genet alene, men andre faktorer som er med til at påvirke individets
adfærd. Analysen af filmen ”the silence of the lambs”, som har taget meget inspiration fra den
virkelige verden, viser hvordan selv seriemordere kan have det svært mentalt, hvilket ofte er den
grund til de ønsker at slå ihjel. Det ses også, hvordan social arv og miljø allerede fra dag et, kan
påvirke barnet og de epigenetiske faktorer, kan ved bare de små livsbegivenheder have længere
konsekvenser og have kæmpe indflydelse på barnets adfærd i voksenlivet. Ted Bundy, Gary
Heidnik og Aileen Wuornos har alle haft en svær barndom, som har været med til at gøre dem mere
aggressive og til at blive seriemordere. Det ses også hvordan fiktive spille film, tager udgangspunkt
i den virkelige verden, som gør grænsen mellem fiktion og virkeligheden bliver sløret. Det er altså
bevist, at DNA kan spille en rolle ift. atypisk adfærd, men andre faktorer, så som arv og miljø, skal
være med til at påvirke DNA’et, for at det spiller en rolle. Det vigtigt at understrege, at de fleste ting
der finder sted i barndommen, er ofte noget barnet vil tage med i voksenlivet, og derfor er det meget
vigtigt, at barnet ikke bliver udsat for hverken fysisk og psykisk vold. Alt i alt kan det konkluderes
at flere forskellige faktorer, kan have betydning for individet og deres adfærd. Det er bevist at, den
sociale arv og miljøet fra barndommen, ofte har meget langvarige konsekvenser, og kan oftest
mærkes helt inde i voksenlivet. Mange af de forskellige faktorer kan sammen spille en kæmpe rolle
i, hvordan ens adfærd er senere hen, og kan ofte beskrive hvorfor seriemordere slår ihjel den dag i
dag.

18

Litteraturliste
DNA og gener. Biotechacademy. Lokaliseret den 12. marts 2026 på
https://www.biotechacademy.dk/undervisning/gymnasialeprojekter/genteknologi/dna-og-gener/
Egebro, Lone Als, Paludan-Müller, Paul, Torp, Kresten Cæsar & Ussing, Steen.
(2005). Lokaliseret den 11. marts 2026 på Biologi til tiden. Nucleus.
Litteraturlisteautomaten. (s.d.). Litteraturlisteautomaten. Lokaliseret den 23.
marts 2026 på https://litteraturlisteautomaten.dk/
Morton, Robert J. & Hilts, Mark A. (2008). Serial Murder: Multi-Disciplinary
Perspectives for Investigators. U.S. Department of Justice. Lokaliseret den 11.
marts på https://www.fbi.gov/ﬁle-repository/reports-and-publications/statsservices-publications-serial-murder-serial-murder-july-2008-pdf/view
Oliver, Mark. (2023, 29. oktober). Gary Heidnik, The ‘House Of Horrors’ Killer
Who Inspired Buﬀalo Bill From The Silence Of The Lambs. Lokaliseret den
12. marts på Ati. https://allthatsinteresting.com/gary-heidnik
Piccotti, Tyler. (2024, 26. juni). Ted Bundy. Biography. Lokaliseret den 12.
marts på https://www.biography.com/crime/ted-bundy
Richardson, Sarah. (1993, 1. oktober). A Violence in the
Blood. Discovermagazine. Lokaliseret den 12. marts 2026 på
https://www.discovermagazine.com/a-violence-in-the-blood-2618
Demme, Jonathan. (Instruktør). (1991). The Silence of the Lambs [Film].
ViaPlay. Lokaliseret den 17. marts på
https://viaplay.dk/player/default//ﬁlm/ondskabens-ojne-1991
McDermott, Rose., Tingley, Dustin., Cowden, Jonathan., Frazzetto, Giovanni.
& Johnson, Dominic D. P. (2009, 17. februar). Monoamine oxidase A gene
(MAOA) predicts behavioral aggression following provocation. Pnas.
Lokaliseret den 13. marts på
https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.0808376106

19

McDermott, Rose., Dawes, Chris., Prom-Wormley, Elizabeth., Eaves, Lindon.
& Hatemi, Peter K. (2012, 25. november). MAOA and Aggression: A Gene–
Environment Interaction in Two Populations. Sage Journals. Lokaliseret den
13. marts på
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0022002712457746
S. Sohrabi (2015, 14. januar). The criminal gene: the link between MAOA and
aggression. Springer Nature Link. Lokaliseret den 16. marts 2026 på
https://link.springer.com/article/10.1186/1753-6561-9-S1-A49
Róger Marcelo Martínez, Tsai-Tsen Liao, Yang-Teng Fan, Yu-Chun Chen &
Chenyi Chen. (2022, 8. april). Interaction e;ects of the 5-HTT and MAOAuVNTR
gene variants on pre-attentive EEG activity in response to threatening voices.
Communications Biology. Lokaliseret den 19. marts på
https://www.nature.com/articles/s42003-022-03297-w
Morsø Gymnasium. (s.d.). Filmiske virkemidler. 16mm. Lokaliseret den 18.
marts 2026 på https://www.16mm.dk/ﬁlmiskevirkemidler.html
Nielson, Ida Hammerich. (2022, 24. november). Hver tredje mand har krigergen. AU Universitetshistorie. Lokaliseret den 19. marts 2026
https://auhist.au.dk/showroom/praesentationer/aviser-blade-og-magasinerfra-au/univers/2010/artikler/nr7/hvertredjemandharkrigergen
S.N. Geniole, B.M. Bird, J.S. McVittie, R.B. Purcell, J. Archer & J.M. Carré. (2020,
juli). Is testosterone linked to human aggression? A meta-analytic
examination of the relationship between baseline, dynamic, and
manipulated testosterone on human aggression. Science Direct. Lokaliseret
den 19. marts 2026 på
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0018506X19304519?
via%3Dihub
Biotech Academy. (2021, 28. januar). Metoder - PCR | Biotech Academy.
YouTube. Lokaliseret den 19. marts på
https://www.youtube.com/watch?v=B1MPUZAAmsM

20

Donkin, Ida., Barrès, Romain. & Pinborg, Anja. (2016, 12.
septemper). Epigenetisk påvirkning af fosterets udvikling. Ugeskrift for læger.
Lokaliseret den 21. marts på https://ugeskriftet.dk/videnskab/epigenetiskpavirkning-af-fosterets-udvikling
Grønbæk, Emilie Sloth. & Sommer, Dion. (2019, 16. december). Epigenetik og
udviklingstransaktioner i den tidlige tilknytningsrelation. Tidsskrift, Psyke & Logos.
Lokaliseret den 21. marts på
https://tidsskrift.dk/psyke/article/view/117818/165829
L. Muzinié, M. Goreta & V. Jukié. (1999, 11. oktober). The Comparison of
Forensic-Psychiatric Traits between Female and Male Perpetrators of Murder or
Attempted Murder. Hrčak. Lokaliseret den 20. marts på
https://hrcak.srce.hr/ﬁle/15429
Jenkins, John Philip. (s.d.). Aileen Wuornos: American serial killer. Britannica.
Lokaliseret den 20. marts 2026 på
https://www.britannica.com/biography/Aileen-Wuornos
Cassady, Morgan S. (2017, 11. maj). What Makes a Woman Become a Serial
Killer. Valdosta. Lokaliseret den 20. marts 2026 på
https://vtext.valdosta.edu/items/88afd24d-51f0-4a4a-a58b6854f48a8b1c/full
Mroczkowski, Sarah. (2023, 1. maj). Nature and Nurture: How they play a role in
Serial Killers and their Victims (1970-1999). Digital Showcase, University of
Lynchburg. Lokaliseret den 20. marts 2026 på
https://digitalshowcase.lynchburg.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1283&con
text=utcp

21

Bilag 1
1a.

1b.

22

Bilag 2
2a

2b.

2c.

23

Bilag 3
Øvelsesvejledning ACTN-genet

24

