Navn:

Anton Dybro Pedersen

Fødselsdato:

010306

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

24-03-2026

1

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

2

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Succes - Elitesport som vejen til at opnå den amerikanske drøm

Denne opgave handler om den amerikanske drøm og den måde drømmen hænger sammen med
amerikansk identitet og set meget igennem sport. Den amerikanske drøm er et ideal om at alle har
lige muligheder for at opnå succes hvis man bare arbejder hårdt nok, og det er uanset hvor man
kommer fra i samfundet.
Jeg har analyseret Netflix Serien Last Chance U - Basketball, hvor jeg kigger på deres motivation
og hvordan sport er deres sidste chance for at skabe et bedre liv for dem selv og opnå den
amerikanske drøm. Demar DeRozan og den bog han har skrevet ”Above The Noise” er også blevet
analyseret med fokus på det psykologifaglige, der er blevet kigget på præstation primært, men der
spiller også en masse andre faktorer ind i analysen.

3

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Diskussionen viser som helhed at den amerikanske drøm er der for at motivere mennesker, men
ikke alle kan opnå den, så der er både fordele og ulemper ved hele denne her drøm.
Den amerikanske drøm bliver både set som en motivationsfaktor, men som en ting der kan skabe
meget pres og uopnåelige idealer om hvad man skal kunne hvis man vil det nok.

4

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Indholdsfortegnelse
Indledning.............................................................................................................................................. 5
Redegørelse ........................................................................................................................................... 6
Kobling til sport.................................................................................................................................... 7
Nothing To Something .......................................................................................................................... 7
Meritokrati og Scholarships ................................................................................................................... 8
Engelskfaglig analyse af Last Chance U - Basketball ................................................................................ 9
Resume af serien ............................................................................................................................... 10
Motivation......................................................................................................................................... 10
Junior College som en vej til succes ..................................................................................................... 11
Spillernes baggrund ........................................................................................................................... 11
Filmiske virkemidler ........................................................................................................................... 12
Psykologifaglig Analyse af Above The Noise af Demar Derozan ............................................................... 14
Hvem er Demar Derozan? ................................................................................................................... 14
Teorier og analysedel ......................................................................................................................... 14
Diskussion ........................................................................................................................................... 15
The Achieving Society & Self Efficacy.................................................................................................... 16
Social arv og miljø .............................................................................................................................. 16
Urealistiske standarter og survivorship bias .......................................................................................... 17
Konklusion........................................................................................................................................... 17

5

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Indledning
Hele forestillingen om at man igennem hårdt arbejde, talent og især disciplin kan skabe sin egen
karriere og succes og et bedre liv end man havde førhen, fremgår som en ekstremt central og vigtig
del af den amerikanske drøm og selvforståelse. Hele dette ideal om den amerikanske drøm har
været kendt i flere årtier og er en vigtig del af selvforståelsen hos USA’s befolkning og i det
amerikanske samfund. Hele drømmer er overordnet bygget på forskellige værdier såsom
individualisme, frihed og generelt set troen på at man kan hvad man vil så længe man arbejder hårdt
nok for sine drømme, så dermed kan man opnå den amerikanske drøm og få den succes man ønsker
sig i livet uanset baggrund. Dog i praksis bliver denne her drøm lidt tyndere, da den på den ene side
både bliver bekræftet flere steder, men den bliver også udfordret, især indenfor sportens verden
hvor det er meget lille procentdel af befolkningen som kommer ud på den anden side og får den
succes og karriere de ønsker for dem selv. Generelt indenfor elitesportens verden er den
amerikanske drøm meget tydelig og central, fordi sport tit bliver fremstillet som vej til et bedre liv
og en måde at skabe en fremtid man kan være stolt af. Det ses i Netflix serien Last Chance U Basketball, hvor unge basketballspillere kæmper en hård kamp for at få udnyttet deres i gåseøjne
sidste chance til at få noget ud af deres liv, som de kan være stolte af. Det ses også i Demar
DeRozans bog Above The Noise, hvor der bliver beskrevet hans personlige rejse fra bunden til
toppen, og hans oppe og nedture.
I denne opgave vil der blive redegjort for begrebet den amerikanske drøm, og betydningen det har
for amerikansk identitet, og hvordan den kobles op til sportens verden. Efter dette vil der blive
analyseret Netflix serien Last Chance U - Basketball med fokus på fremstillingen af disse unge
basketballspillere og deres motivation og livssituation, brugen af filmiske virkemidler bliver også
analyseret her. Demar DeRozans bog om hans vej til succes bliver analyseret med fokus på hele
sammenhængen mellem motivation, præstation og identitet. Til sidst bliver der diskuteret hvorvidt
denne her stræben og sult efter succes og den amerikanske drøm i bund og grund påvirker
forskellige personer, og om denne her drøm i virkeligheden er en ting alle kan opnå uanset
baggrund og social klasse.

6

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Redegørelse
Den amerikanske drøm, det er i bund og grund forestillingen om, at alle mennesker har en mulighed
for at opnå diverse former for succes uafhængigt af deres sociale baggrund. Det kan opnås igennem
benhårdt arbejde, viljestyrke, talent og i den grad også dedikation og disciplin. Selve ideen omkring
den amerikanske drøm kom til generelt i forbindelse med USA’s udvikling som nation, og den blev
formuleret af James Truslow Adams tilbage i 1931 1. Helt grundlæggende beskrev han denne her
drøm som et form for samfund, hvor livet som han selv siger burde være ”Better and richer and
fuller for everyone”.2
Hvis man tager et kig ned af USA’s nationale selvforståelse 3 så kan man se at den amerikanske
drøm bevæger sig ekstremt tæt op af den. Så generelt de centrale værdier såsom individualisme4
hvilket i bund og grund er at individet er ansvarligt for egen succes. Det kan også være frihed i form
af, at der er en mulighed for at skabe sit helt eget liv. Der er også begrebet meritokrati 5, hvilket
betyder at de dygtigste og de mest hårdtarbejdende mennesker bliver belønnet for deres daglige
dedikation og tilgang til deres mål og drømme.
Selve denne drøm er ikke bare et mål for den enkelte person, men derimod fungerer den også som
en fortælling, der skaber identitet og fremmer noget amerikansk stolthed af en art. En stor del af den
amerikanske befolkning ser deres land som en byggesten til noget større, altså i bund og grund et
sted hvor man kan starte fra bunden og dermed arbejde sig op og få et bedre liv i den lange bane
hvis man virkelig arbejder hårdt for det man vil opnå. Dog kan der være barriere for denne her
drøm, det er generelt uligheden, som nærmest fungerer som en bremseklods for disse drømme, her
er det helt overordnet de økonomiske og sociale sammenhænge. 6
Selvom den amerikanske drøm er en stærk og stolt del af den nationale identitet 7 hos amerikanerne,
så er den i den grad også blevet kritiseret i løbet af tiden, sociologer og økonomer peger typisk på
den økonomiske ulighed, da den er stigende i det amerikanske samfund, men også andre ting såsom
klasse, status, race og uddannelse, disse ting har en stor betydning. Helt overordnet kan denne her

Adams, J.T. (1931) - The Epic of America.
Adams J.T. (1931) - The Epic of America, s. 404
3
Den amerikanske drøm, Wamsler, Lasse - sep. 2014
4
Individualisme, Danmarks Nationalleksikon.
5
Meritokrati, Danmarks Nationalleksikon.
6
Reeves, R.V. (2017) - Dream Hoarders. Brookings Institution Press.
7
KulturNU, 3.2, National identitet.
1
2

7

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

drøm ses som en ideologi, men på en måde også en myte, da det ikke altid er realiteten at det kan
lade sig gøre i praksis.8

Kobling til sport
Helt generelt har sport en gigantisk betydning for den amerikanske drøm som helhed, sporten er
dybt centralt i forhold til den amerikanske drøm hvis man ser det helt overordnet. 9

Nothing To Something
Forestillingen om at gå fra ”Nothing to something” er en tendens som typisk bliver set i
sportsverdenen, hvor diverse atleter bliver fremstillet som et eksempel på at det altså godt kan lade
sig gøre at udleve den amerikanske drøm og ”Make it big” LeBron James er et stærkt eksempel i
denne sammenhæng i forhold til sportens verden. Han gik fra et miljø i Akron, Ohio, med ekstrem
fattigdom uden en far til at tage sig af ham, men med en enlig mor, som gjorde alt hvad hun kunne,
dog med meget begrænsede midler, som slet ikke var optimale til at opnå en succesfuld karriere
som menneske. LeBron han gjorde det som alle amerikanere i hans situation ville ønske, skete for
dem, og som amerikanerne kalder det ”He beat the odds”, når alle faktorer spillede imod hans
succes, så gjorde han det ”Umulige”, han arbejdede dag og nat fro at blive den bedste atlet han
kunne blive, og med det hårde arbejde og daglige dedikation endte han ud med at blive en af de
største og mest velhavende atleter på hele kloden. Igennem LeBrons rejse er der tydelige tegn på at
han er et konkret eksempel på, at den amerikanske drøm er virkelig, og at de mål man sætter sig for
her i livet godt, kan blive en realitet hvis man vil det med hele sit hjerte og virkelig brænder for det
man gerne vil opnå, koste hvad det vil. 10
Hvis man tager sporten og sætter den op imod meritokratiet 11, så er der tydelige sammenhænge.
Helt grundlæggende kan man de at ”De bedste” vinder generelt, og dermed ser man at talent og
indsats bliver belønnet i en direkte sammenhæng. Kigger man på amerikanske sportsligaer såsom
NBA (National Basketball Association) og NFL (National Football League) så bliver de generelt
benyttet som symboler på det her amerikanske samfundsideal. 12

Den Amerikanske Drøm, Danmarks Nationalleksikon.
Den Amerikanske Drøm, Danmarks Nationalleksikon.
10
Lebron ”The Choosen one” James, Fullcourt.
11
Meritokrati, Danmarks Nationalleksikon
12
Den amerikanske drøm, Wamsler Lasse, sep. 2014.
8
9

8

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Meritokrati og Scholarships
Nogle andre muligheder der understøtter meritokratiets og den amerikanske drøms ideal om at hvis
man arbejder hårdt nok så bliver man belønnet er i college sport, hvor man kan få noget der hedder
et scholarship,13 hvilket er et stipendium til et universitet, hvor særlige talenter bliver udvalgt og får
et tilbud om at komme og tage en uddannelse på den skole, som har sendt stipendiet deres vej. Dette
gør at dem, som vil det mest og bliver så gode via deres hårde arbejde også bliver belønnet i den
forstand. Det er en helt generel og typisk vej til professionel sport i USA, især i NBA kommer de
fleste fra de her scholarships, det skaber en helt ny åbning i atleternes liv, hvor de for første gang
mærker en form for sikkerhed og ved at det hele ikke bare kan falde til jorden på et splitsekund, da
deres økonomiske situation ikke er på samme bundniveau som det var førhen. Det understøtter hele
ideen med at sport kan være en vej væk fra fattigdom og mistrivsel. 14
Der er dog noget kritik, som er kommet denne vej. Der er meninger om at det kun er meget få
atleter der når helt til toppen af bjerget, og at disse colleges kan udnytte spillerne ved at bruge dem
som reklame sådan så de kan få flere topatleter ind, og dermed forstærke deres legitimitet i forhold
til at udvikle de unge talenter, der er også flere tilfælde hvor universiteter betaler store summe af
penge eller materialistiske ting såsom dyre biler til de her unge talenter for at opnå vækst til skolen
og et bedre ry.15
Hvis man tager et kig på sporten og kigger i dybden, så er det ikke kun underholdning det er til for i
Amerika, men også globalt. Det er en vigtig form for institution i USA, især for de unge mennesker
er det vigtigt, da det kan være en af de eneste muligheder de har for at opnå deres drømme både
økonomisk, men i den grad også med et blik hen imod det sociale aspekt. 16 De finder et sted hvor de
kan være dem selv, og gå op i noget, som betyder noget for dem som enkeltpersoner, men også hvor
de føler sig som en del af noget større, det kan i dette tilfælde med sporten være et basketballold,
hvor man er inkluderet til at opnå noget der er større end en selv. 17
Det har også en kobling til at holde de unge i udsatte miljøer væk fra kriminalitet, fordi de har noget
de går op i, så dermed mister de interessen for at gøre ting de ikke burde og havne i de forkerte
miljøer, der i den længere bane kan skade deres udvikling og i værste tilfælde kan gøre så de ender i
HVAD ER ET SCHOLARSHIP, CSUSA, S, 1, Ll, 1-4
HVAD ER ET SCHOLARSHIP, CSUSA, S, 1, Ll, 1-4
15
Branch, T. (2011) - The NCAA Cartel. The Atlantic
16
Coakley, J. (2017) - Sports in Society. Issues and Controversies. McGraw Hill.
17
Tajfel, H & Turner, J. (1979) - Social Identity Theory.
13
14

9

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

fængsel eller mister livet i disse hårde og barske miljøer. 18 Det kobler sig op af den nationale
identitet, så sporten er en uundgåelig del af den amerikanske drøm og hvordan det former disse
mennesker helt generelt. Sporten skaber et fundament for resten af deres liv, hvor der fremgår
værdier såsom konkurrence, hårdt arbejde og vigtigst af alt disciplin. Som man også kan se i min
analyse senere hen i opgaven, så er NBA spilleren Demar DeRozan et pragteksempel på at sporten
virkelig kan redde liv og få folk fra pressede miljøer på rette kurs, så de får et godt og succesfuldt
liv ned ad den lange bane. Han er et levende bevis på at den amerikanske drøm ikke kun er et ideal
eller en forestilling, i og med at han har bevist at det godt kan lade sig gøre at opnå det man brænder
for hvis man arbejder hårdt, så bliver det bevist i praksis at det er virkeligt det her.
Den amerikanske drøm er en virkelig central og vigtig del af amerikanernes selvforståelse og
overordnede identitet. Mest fordi den hovedsageligt er bygget op af værdier såsom individualisme,
frihed og den gigantiske tro på de lige muligheder, og at folk kan skabe deres eget drømmeliv hvis
de vil det nok.19
Sport har den funktion i denne sammenhæng at den virker som en helt konkret og synlig tilgang til
den amerikanske drøm, og har en ekstremt vigtig betydning for den overordnede forståelse af
drømmen. Det bygges op ved fortællinger om succes, hvor der er blevet kæmpet sig op fra bunden
og senere hen ramt toppen både finansielt og sportsmæssigt ift. Niveauet man når op på. Dog er
viser samfundet og sporten at denne her drøm ikke er så lige tilgængelig for alle som man skulle
håbe på, det gør også dermed at det både kan ses som et ideal for amerikanerne, men især også en
ting man kan putte noget kritik hen imod. 20

Engelskfaglig analyse af Last Chance U - Basketball
I en forlængelse af min redegørelse for den amerikanske drøm som en vigtig del af den amerikanske
selvforståelse, så kan analysen af Netflix serien Last Chance U - Basketball (sæson 1, afsnit 1 & 8)
vise hvordan den amerikanske drøm kommer til udtryk i praksis og beviser at idealet findes. Selve
serien har en funktion som et eksempel på at hårdt arbejde og disciplin rent faktisk kan føre til
succes, både med gode og dårlige ting, da der er mange udfordringer for spillerne undervejs.
Hartmann, D. (2001) - Noten on midnight Basketball and the Cultural Politics of Sport.
Cullen, J. (2003) - The American Dream.
20
Reeves, R.V. (2017) - Dream Hoarders
18
19

10

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Resume af serien
I denne Netflix serie fra 2022 følger man et hold af amerikanske unge basketball atleter, som
kommer fra forskellige baggrunde og har dermed også forskellige udfordringer. Man følger holdet
igennem med- og modgang, de vinder både en masse kampe og skaber et godt fundament for
sæsonen, men der sker også noget uventet til sidst, da deres sæson pludselig måtte stoppes, det gør
spillerne triste og de mister håbet, dog har de deres træner og rollemodel Coach Mosley, som guider
dem på rette vej og flere af de unge basketballspillere opnår den amerikanske drøm til sidst.
Hovedpersonerne i denne serie er en masse unge basketball spillere, nogle bedre end andre, men de
deler alle samme vision, nemlig at komme så langt som muligt og opnå den succes vi alle drømmer
om at få. De kommer fra forskellige udsatte miljøer, nogle fra fattigdom og andre fra familier hvor
tætte relaterede har været i fængsel og gjort det svært at finde en rollemodel tæt på dem selv.
Ligesom der også blev nævnt i min redegørelse, så ser disse basketballspillere sporten som en
mulighed for gøre deres drømme til virkelighed og dermed opnå den amerikanske drøm, hvor deres
hårde arbejde kan få dem ud af fattigdom fx og dermed skabe et bedre og mere stabilt liv for dem
selv.

Motivation
Motivationen hos spillerne kan ses på to måder. På den ene side er motivationen individuel, i og
med at de gerne vil opnå en personlig succes og de vil gerne bevise overfor dem selv at de godt kan.
På den anden side er den strukturel, fordi de nærmest ser sport og basketball som den eneste vej fem
i livet for dem her i livet. Det har også en direkte sammenhæng til den forestilling om at USA er et
meritokratisk samfund, i og med at det hårde arbejde og talentet bliver belønnet i det lange løb.
Deres træner Coach Mosley er en ekstremt vigtig og central del i deres udvikling, han fungerer som
den rollemodel og faderfigur de aldrig har haft, og det er tydeligt at se han betyder noget for
spillerne, men også at spillerne virkelig betyder noget for ham. Hans tilgangsmåde med at ingenting
stort kommer halvhjertet, og at man skal arbejde ekstremt hårdt for det man vil opnå, og hvis man
gør det, skal ens drømme nok blive til virkelighed. Coach Mosleys udvikling er en virkelig vigtig
og central del af hele denne serie, da han i episode 1 af serien virker som en virkelig hård og kynisk
træner, han råber af dem i omklædningsrummet midt i kampen og fortæller dem ”Dont put on a
show, freaking win the game”.21 Det er her tydeligt at se han fungerer som en motivation for
spillerne, og de lytter rent faktisk når han siger noget, han pakker ikke tingene ind, der bliver sagt
præcist det han vil have de skal fokusere på, og det gør ham til en træner med autoritet, han sætter
21

Last Chance U - Basketball. (2022) - Episode 1, minut 11.40-12.20

11

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

sig selv i respekt for de unge mænd. Tager man et kig på den sidste episode så ser man at han bløder
mere op og ser spillerne i øjenhøjde, han vil det bedste for dem, og det er tydeligt at se. I det sidste
afsnit af serien ser man Coach Mosley vise hvordan han reelt er der for spillerne, da deres sæson
blev lukket ned af Corona lige inden playoffs, han fortæller dem om at der kommer til at være
mange flere smertefulde momenter her i livet, men at de skal holde deres hovedet koldt og det hele
nok skal gå.22 De vigtigste værdier han belyser, er hårdt arbejde, selvkontrol og især ansvar for sit
eget liv, dette har en direkte sammenhæng med den amerikanske drøm.

Junior College som en vej til succes
På ELAC (East Los Angeles College) er en mellemstation for spillerne, det fungerer som et sted
hvor de her basketballspillere kan få en aller sidste chance for få bevist at de godt kan komme ud af
deres nuværende situation, da det er et såkaldt JUCO (Junior College), hvor der bliver tilbudt to
årige uddannelser, så det er en mellemting fra highschool til et ordinært college, og i forhold til
JUCO sport så er det en god måde at blive opdaget fra de store universiteter i USA, så det er et lidt
højere niveau end high school, det er typisk for spillere, som ikke har de akademiske skills til at
komme ind på de i gåseøjne rigtige universiteter 23. Skolen understøtter den amerikanske drøm i stor
grad, da der både er muligheder for personlig udvikling, uddannelse og sport, men på den anden
side er der virkelig hård konkurrence og en form for usikkerhed for de her unge talenter, der ønsker
mere i deres liv.

Spillernes baggrund
Spillernes baggrunde er absolut afgørende for at forstå deres situation og deres væremåde. Tager
man et kig på en af de centrale personer i serien, så er det største talent i serien Joe Hampton et godt
udgangspunkt i hvorfor man som udsat person handler som man gør, og hvordan udfordringer kan
skabe en total nedbrydning af en person. Man ser blandt andet hvordan han fortæller om sin historie
i forhold til hans tidligere hash misbrug og hvorfor hans skade forsagede misbruget, han fortæller
”Before the injury I felt like I was a top NBA prospect” 24. Her ser man at hans skade hvor han rev
sit korsbånd over virkelig skabte en barrikade for ham som spiller og gjorde det sværere for ham at
udleve sin drøm om at komme i NBA og blive professionel. Han nævner også ”I was sitting,

Last Chance U - Basketball. (2022) - Episode 8, minut 31.05-32.42
NSSA ( april 4, 2023) - Hvad er Junior College?.
24
Last Chance U - Basketball (2022) episode 1, minut 39.43-39.51
22
23

12

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

smoking and eating”25 & ”Yeah, so when I left I was almost 300 pounds” 26 Her ser man at hans
drømme var langt mere væk ra virkeligheden end han havde håbet på, det gjorde det tydeligvis
sværere at opnå succesen han drømte og arbejdede så hårdt for.

Filmiske virkemidler
I Netflix serien er der en god del af filmiske virkemidler, som er med til at understøtte spillernes
situation og hvordan de er som mennesker.
Tager man et kig på nærbillederne, så er der en scene i afsnit 1 hvor der bliver zoomet ind på
Deshaun Highler hvor man kan se han har det hårdt og dette sker imens Coach Mosley snakker
foran alle spillerne. Dette skaber en følelsmæssig connection til de her spillere og de gør det tydeligt
at se de ikke har det nemt, og man kan virkelig se hvordan deres personlige kampe spiller en kæmpe
rolle i hvordan de opfører sig og agere overfor omverdenen. 27
De interviews som er i serien, giver et bedre indblik i hvordan spillerne tænker, og man får en bedre
forståelse af deres baggrund og miljø, det her gør også at man forstår deres motivation bedre end
hvis ikke disse interviews havde været til stede. Et af de mest følelsesvækkende interviews er med
Joe Hampton igen hvor han fortæller om hans tidligere kæmpe talent og hvordan det blev taget fra
ham grundet skader. Han siger” It really cut deep I aint gone lie.” &” I went to Penn State
University, I’m up there one practice and my knee just pops.”28Han var altså kommet ind på en af
de store division 1 skoler i USA, men denne her skade gjorde at han blev nødt til at tage en pause
fra basketball og det ramte ham hårdt, virkelig hårdt.
Musikken spiller en kæmpestor rolle her, da lige efter en af hovedpersonerne Joe Hampton lige har
snakket om hvordan han har ødelagt sit liv på grund af stoffer, fordi han blev skadet og det så han
som den eneste måde han kunne flygte fra sine problemer på. Her bruges musikken efterfølgende til
at skabe en følelsesmæssig connection til seerne og for at gøre Joe Hamptons situation nemmere at
forstå.29
Alle de her virkemidler fungerer til at engagere dem der ser serien, men de bliver også brugt til at
fremhæve seriens overordnede og mest centrale temaer.

Last Chance U - Basketball (2022) episode 1, minut 40.05-40.13
Last Chance U - Basketball (2022) episode 1, minut 40.51-40.58
27
Last Chance U - Basketball (2022) episode 1, minut 53.05-53.10
28
Last Chance U - Basketball (2022) episode 1, minut 39.57-40.06
29
Last Chance U - Basketball (2022) episode 1, minut 41.13-41.16
25

26 26

13

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Tager man et kig på hvordan den amerikanske drøm fungerer i serien så er den et tydeligt eksempel
på den i praksis. Det er tydeligt at spillerne tror på sig selv, og at succes er muligt igennem hårdt
arbejde og talent for sit fag. Basketball for disse mennesker er deres vej til at opnå succes, og deres
vej i livet, det er deres helt store drøm, og flere af dem opnår også denne drøm 30 Her ser man altså
hvad der er sket med diverse spillere efter sæsonen hos East Los Angeles College, og man ser flere
af dem har opnået en del af deres drøm om at blive professionelle, så dem amerikanske drøm bliver
bekræftet her, og det bliver vist at den er virkelig, dog er der også flere spillere der ikke bliver vist
her, hvilket kan tyde på de ikke har opnået drømmen, så teorien om at det ikke er alle der kan er
også bevist her.
Selvom alle basketballspillerne arbejder hårdt for at opnå deres drøm, så er det dog langt fra alle
spillerne der kommer i mål med det de ønsker, flere af dem klare den ikke hele vejen til det de
ønskede at opnå. Dette er et endnu en begrundelse for at den amerikanske drøm ikke altid er der for
alle som bare arbejder hårdt, men det viser at social baggrund og miljø stadig spiller en kæmpestor
rolle.
Selve serien har en funktion af, at den bekræfter at den amerikanske drøm er en realitet, i og med
flere af spillerne opnår succesen og deres hårde arbejde gav pote i sidste ende. Man ser for
eksempel spilleren KJ Allen komme ind på en division 1 skole i USA 31, hvilket er det højeste
niveau man kan komme op på i college basketball, selvom det ikke er NBA endnu, så er det stadig
at opnå drømmen om et bedre liv, så her bliver den amerikanske drøm også bekræftet igen. . Serien
viser også at kritikken er sand på nogle punkter, da det er meget svært at opnå denne drøm i praksis,
da alle spillerne ikke kommer til det næste store niveau der var målet all along.
I det store hele så viser analysen hvordan Last Chance U - Basketball viser den amerikanske drøm,
som jeg også beskrev i redegørelsen. Serien viser sportens verden som en ekstremt central del
succes og social mobilitet32. Den viser dermed også hvordan der er begrænsninger til at opnå sine
drømme, dette kommer til udtryk i forhold til miljøerne diverse spillere kommer fra, og hvordan de
så er den dag i dag. Serien viser en tydelig rød tråd imellem forståelsen af den amerikanske drøm,
men også hvordan den vises i praksis for spillerne.

Last Chance U - Basketball (2022) episode 8, minut 57.41-59.02
Last Chance U - Basketball (2022) episode 8, minut 58.14-58.18.
32
OECD (2018) - A Broken Social Elevator?.
30
31

14

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Psykologifaglig Analyse af Above The Noise af Demar
Derozan
Hvem er Demar Derozan?
Demar Derozan er en amerikansk basketballspiller, han spiller for Sacramento Kings i den
amerikanske toplige National Basketball Association (NBA), hvor han har været en kæmpe
stjerne igennem årene, han er født i Compton, hvilket er et meget udsat område i USA, han har
skabt et liv for sig selv igennem sporten, og han er en af dem, som har opnået den
amerikanske drøm.

Teorier og analysedel
Den amerikanske basketball spiller Demar DeRozan har haft en svær og udsat opvækst i forhold til
hvordan de almindelige borgere i USA har haft det i løbet af deres opvækst. Han har været udsat for
en voldelig og brutal opvækst i Compton i USA, dette har altså haft en afgørende betydning for
hans identitet og hvem han er blevet den dag i dag, samt nogle af de valg han har truffet sig
igennem tiden. Han voksede op som enebarn som han også nævner i starten af bogen han skriver
”I’m my mother’s only child. The doctors told her they didn’t think she could get pregnant or have a
safe birth. It’s why she always called me “The Blessed One.” 33 Her kalder hans mor ham altså for
“The Blessed One” hvilket resulterede i at han var en form for mirakel og at han nok skulle udarte
noget stort en dag.
Man kan koble dette til Erik H. Eriksons teori om identitetsdannelse 34, her ser man at ungdomsårene
er centrale for at udvikle en stabil identitet. Demar DeRozan er altså et sted hvor han skal forholde
sig til forskellige roller, da han altså først og fremmest skal overleve i et virkelig farligt miljø i
Compton. Han har haft et ekstraordinært sportsligt talent indenfor basketball, og det er tydeligt at
det var den eneste vej han så frem i livet til at opnå sine drømme og komme som man på
amerikansk slang siger ”Out the mud”, altså i bund og grund at komme ud på den anden side og få
et stabilt og velfungerende liv omgivet af bedre mennesker. Hele hans identitet har derfor været

33
34

Derozan, Demar, Above The Noise, S.1,Ll, 1-5.
Erikson, E.H. (1968) - Identity, Youth and Crisis.

15

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

præget meget af en konstant kamp imellem mental styrke og sårbarhed i hans unge år, og det har
formet ham til den han er blevet til.
Basketball sporten for Demar DeRozan er en kæmpestor del af hans identitet, det er hans
varemærke for sig selv, sporten fungerer som hans måde at håndtere kaos og traumer på. Han
benytter altså Basketball som en form for flugt fra hans egne problemer, det ses som en måde at
skabe et fundament på, og dermed skabe sit eget liv uden folk skal styre hvad han skal med sit eget
liv og ham selv. Hele dette kan forklares med begrebet identitet gennem præstation, her ser man at
personens selvforståelse i meget høj grad er knyttet til de ting man præsterer.35 Demar DeRozan
udvikler altså en præstationsbaseret identitet 36, i og med at hans værdi som menneske har en tydelig
sammenhæng med hans præstation og succes på banen. Oveni det kan det direkte kobles til Self
Efficacy teorien af Albert Bandura, her ses det altså at han igennem basketball bygger troen på sig
selv og viljestyrken til at fortsætte, det er altså succesen på banen der gør dette for ham. Troen på
sig selv her gør at han direkte styrker hans vedholdenhed og motivation indenfor sporten først og
fremmest, men i den grad også indenfor succes som helhed, han vil opnå alt han kan, koste hvad det
vil. Helt positivt er det dog ikke, der er selvfølgelig også ulemper ved hele dette, hvis ikke Demar
DeRozan præsterer som han gerne vil, så kan det gøre at hans selvværd daler og hans ser værre på
sig selv.37

Diskussion
Med udgangspunkt i min redegørelse af den amerikanske drøm og analysen af Last Chance U Basketball & Demar DeRozans bog Above The Noise, så kan der her diskuteres hvordan stræben
efter succes påvirker disse spillere, og også i hvilken grad den amerikanske drøm er realistisk at
opnå for alle i samfundet.
En skræmmende faktor i hele dette emne er at der faktisk er langt færre end man lige skulle tro som
rent faktisk opnår den amerikanske drøm og får opnået deres mål indenfor sportens verden, en
statistik fra NCAA Research viser at der er mindre end 1% af amerikanske high school atleter som
bliver professionelle i NBA, det er omkring 0,03-0,1% der kommer helt til toppen og dermed
Derozan, Demar, Above The Noise, S.23,Ll, 8-13.
Dr, Sheetal Nair (2019) - Hvis jeg ikke opnår det… Hvem er jeg? Når succes bliver dit eneste sprog for selvværd.
37
Bandura, A. (1997) - Self Efficacy, The Exercise of Control.
35
36

16

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

realisere den amerikanske drøm til dets fulde potentiale. I grove træk så svarer det til at 1 ud 1000
highschool atleter når det, eller endda endnu mindre end det. 38

The Achieving Society & Self Efficacy
Starter man med at kigge på Last Chance U - Basketball så er præstationsmotivation et ret centralt
begreb man kan anvende i denne sammenhæng, denne teori af David McClelland som bliver kaldt
The Achieving Society 39 er et stærkt argument for hvorfor spillerne i Last Chance U - Basketball
virkelig er drevet af denne her succes og drømmen om at komme langt, men dermed også frygten
for at fejle der skræmmer dem, det stemmer godt overens med titlen ”Last Chance U”, fordi det er
deres sidste chance for at skabe en fremtid og noget stort for dem selv, så de kan opnå deres
livslange drøm om at blive professionelle basketballspillere og dermed komme ud af slummen så de
får et sikkert og behageligt liv. Så for at opsummere så kan den amerikanske drøm både motiverer,
men den kan i den grad også skabe et stort pres for de her unge mennesker, i og med de er bange for
at fejle og bange for hvad der sker hvis de ikke klare den. En anden teori som man kan hive fat i er
Self Efficacy teorien af Albert Bandura40, som jeg også nævnte i min analyse. Den bliver anvendt i
denne sammenhæng ved at succesen på banen styrker spillernes selvtillid markant og giver dem
mere håb for det hele skal lykkedes, og nederlag kan fjerne denne her tro på sig selv, og dermed
svække deres selvtillid i høj grad. Det her vil altså i bund og grund sige at alle ikke har de samme
forudsætninger rent psykologisk, så Albert Banduras teori om Self Efficacy stemmer godt overens
med analysen af Last Chance U.

Social arv og miljø
Tager man udgangspunktet med social arv og miljø så er der en teori fra Pierre Bourdieu, som
hedder The Forms of Capital, hvor den enkelte persons muligheder kan påvirkes af økonomisk
kapital først og fremmest, altså hvis det enkelte individ kommer fra en fattig og ressourcesvag
baggrund, så er det sværere at opnå samme succes som en person, der kommer fra en overklasse
baggrund, da de samme midler rent økonomisk ikke er lige stærke. Der er også den kulturelle
kapital, hvor kulturen personen kommer fra spiller en kæmpe rolle for personen. Den sociale kapital
er blandt andet også virkelig relevant her, da de sociale miljøer man kan komme fra typisk former
en som menneske, så hvis man for eksempel ser sin far sidde i fængsel og har begået sig blandt

NCAA (2023) - Probability of Going Pro - Data for basketball
McCleland D.C. (1961) - The Achieving Society
40
Bandura, A. (1997) - Self Efficacy, The Exercise of Control.
38
39

17

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

bandemiljøer eller andre kriminelle miljøer er man selv tilbøjelig til at ende samme sted, dette er
ikke altid realiteten, men i mange tilfælde sker det dog.41

Urealistiske standarter og survivorship bias
Endnu en vigtig ting indenfor dette emne er hvordan den amerikanske drøm rent faktisk kan skabe
en eller anden form for illusion for de her unge talenter. Der er lykkehistorierne såsom LeBron
James og Demar DeRozan, hvor de i den grad opnår succes i stor stil, så er det altså bare ikke
realiteten for alle, et begreb der kan forklare det her er survivorship bias 42, her betyder det altså at
man overser hele ”gruppen” og nærmest kun kigger på dem, som klarede den hele vejen, fordi
realiteten er sådan set at det er langt fra alle, som opnår det helt store mål. Psykologiske
konsekvenser kan forekomme for de unge spillere, fordi de hele tiden ser succeshistorier fra andre
atleter, så de får nærmest urealistiske standarter for dem selv og om deres vej er forkert. Det her kan
kobles op til Erik Eriksons teori om identitet 43, altså at de unge mennesker er ret så sårbare i forhold
til nederlag i deres dannelse af identitet, så altså hvis ikke de opnår denne her succes så kan det
skabe lavt selvværd og i nogle tilfælde identitetskrise og psykiske problemer.
Sport er dog overordnet et fantastisk middel til at få et bedre liv, hvad end det er at blive
professionel eller bare at være et andet sted end de kriminelle og dårlige ting man kan foretage sig.
Det skaber struktur og noget at stå op til hver dag. Man kan koble det her op til både Last Chance U
- Basketball, hvor den daglige struktur i hverdagen med basketball virkelig har gjrot en forskel for
flere af de her unge mennesker. Demar DeRozan er også et pragteksempel på at sporten virkelig kan
gøre en forskel og skabe en vej, som ellers så ret så sort ud.44
Helt overordnet bygger den amerikanske drøm på de her lige muligheder, men når man så ser den i
praksis, er det altså ikke altid tilfældet, da udgangspunktet for hvor man kommer fra er forskelligt
fra person til person.

Konklusion
Alt i alt kan sige at den amerikanske drøm har en kæmpe betydning for amerikansk identiet, men
altså også i sportens verden. Hele ideen er bygget op på at alle kan opnå succes, men kun hvis de

Bourdieu, P. Danmarks Nationalleksikon.
The Decision Lab, Why do we misjudge groups only by looking at specific group members?.
43
Psykologiens veje. Erik h. Erikson
44
Last Chance U - Basketball & Demar Derozan.
41
42

18

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

arbejder så hårdt som de kan, især i sportens verden er det tydeligt at dette ideal er noget mange
atleter stræber efter, da de ser sporten som en vej til succes og et mere stabilt og godt liv for dem
selv og deres nærmeste.
Min analyse af Last Chance U - Basketball viser hvordan de her unge atleter ser sporten og
basketball som deres sidste chance til at udrette noget stort med deres liv, og det er deres vej til at
skabe en fremtid de kan være stolte af, men deres baggrund og livssituationer gør det markant
sværere for dem end den almene borger i USA. I Above The Noise af Demar DeRozan vises der
hvordan sport kan forme et menneske og gøre at det bliver en vigtig del af personens identitet, og
især det her med at præstationerne på banen påvirker synet på sin egen værdi som menneske, og
påvirker både selvværd og selvtillid.
Tager man et kig på min diskussion, så er det ret tydeligt at den amerikanske drøm ikke er så
realistisk som man lige skulle tro når man hører det for første gang, der er statistik fra NCAA, som
viser at det langt fra er alle der når helt op til toppen, men at det kun er meget få atleter, som klarer
den hele vejen. Det viser altså at ting som personernes sociale baggrund og mulighederne derfra
stadig er vigtige at hive fat i.
Så helt overordnet kan man altså sige den amerikanske drøm er noget som er til for at motivere
forskellige mennesker til at arbejde hårdt og kæmpe for det de gerne vil opnå her i livet, dog er det
samtidig også noget som kan skabe et utroligt stort pres, og skabe nogle urealistiske forventninger.
Så det bliver både til et ideal, men også en realitet der ikke er der for alle og en hver.

19

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

Litteraturliste
Adams, J. T. (1931). The Epic of America.
https://archive.org/details/epicofamerica00adamuoft - Besøgt 14, marts 2026
Bandura, A. (1997). Self-Efficacy: The Exercise of Control. - besøgt 18, marts 2026
https://books.google.com/books?id=eJ-PN9g_o-EC
Bourdieu, P. Den Store Danske.
https://denstoredanske.lex.dk/Pierre_Bourdieu - besøgt 18, marts 2026
Branch, T. (2011). The NCAA Cartel. The Atlantic.
https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2011/10/the-ncaa-cartel/308643/ - besøgt 16,
marts 2026
Coakley, J. (2017). Sports in Society: Issues and Controversies.
https://www.mheducation.com/highered/product/sports-societycoakley/M9781259913836.html - besøgt 17, marts 2026
Cullen, J. (2003). The American Dream: A Short History of an Idea That Shaped a Nation.
https://global.oup.com/academic/product/the-american-dream-9780195173250 - besøgt 13,
marts 2026
Erikson, E. H. (1968). Identity: Youth and Crisis.
McClelland, D. C. (1961). The Achieving Society.
https://archive.org/details/achievingsociety00mcc - besøgt 13, marts 2026
OECD (2018). A Broken Social Elevator?
https://www.oecd.org/social/soc/OECD2018-BrokenSocialElevator.pdf - besøgt 16, marts
2026
Reeves, R. V. (2017). Dream Hoarders.
Tajfel, H. & Turner, J. (1979). Social Identity Theory.
https://www.researchgate.net/publication/228808842 - besøgt 16, marts 2026

20

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

The Decision Lab. Why do we misjudge groups only by looking at specific group members?
https://thedecisionlab.com/insights/social-identity/why-do-we-misjudge-groups

Wamsler, L. (2014). Den amerikanske drøm.
https://faktalink.dk/emner/den-amerikanske-drom/anbefalede-links - besøgt 13marts 2026
Den Store Danske. Den amerikanske drøm.
https://denstoredanske.lex.dk/den_amerikanske_dr%C3%B8m - besøgt 13, marts 2026
Den Store Danske. Meritokrati.
https://denstoredanske.lex.dk/meritokrati - besøgt 14, marts 2026
Den Store Danske. Individualisme.
https://denstoredanske.lex.dk/individualisme - besøgt 13, marts 2026
NCAA (2023). Probability of Going Pro – Basketball.
https://www.ncaa.org/sports/2015/3/6/probability-of-going-pro.aspx - besøgt 14, marts 2026
NCSA (2023). Hvad er Junior College?
https://www.ncsasports.org/junior-colleges - besøgt 16, marts 2026
College Sports USA. Hvad er et scholarship?
https://www.collegesportsscholarships.com/what-is-a-scholarship - besøgt 14, marts 2026
Last Chance U: Basketball (2022). Netflix. - besøgt 12, marts 2026
https://www.netflix.com/watch/81150923?trackId=284616272&tctx=0%2C1%2Cdaf4b6d6eb35-464f-af12-a8e4377dc834%2Cdaf4b6d6-eb35-464f-af12a8e4377dc834%7C%3DeyJwYWdlSWQiOiIyMzc2YTMwZi03OTVjLTQ4YWYtYmM3Mi03Mz
ZmZGRiYmUzZjMvMS8vbGFzdCBjaGFuY2UgdSAvMC8wIiwibG9jYWxTZWN0aW9uSWQiOi
IyIn0%3D%2C%2C%2C%2C%2C81046613%2CVideo%3A81150923%2CdetailsPageEpisodePla
yButton
DeRozan, D. Above The Noise. 2024, Fysisk Bog
James, L. “The Chosen One”.
https://fullcourt.dk/nba/spillerprofil-lebron-james/ - besøgt 13, marts 2026

21

Studieretningsprojekt (SRP)
Anton Dybro Pedersen 3.e - Næstved gymnasium & HF

