Navn:

Asbjørn Herman Høegh-Guldberg Spange

Fødselsdato:

190807

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

24-03-2026

1

Hvilken rolle spillede Mandela i kampen mod apartheid?

Engelsk A & Historie A
Susanne Brandbyge Nielsen
Simon Sauer Pedersen

SRP

Asbjørn Spange
Næstved Gymnasium & HF
24/3 - 2026

2

Resumé
Denne opgave undersøger Nelson Mandelas rolle i kampen mod apartheid i Sydafrika.
Undersøgelsen tager udgangspunkt i hans tale fra retssagen i 1964, også kendt som
Rivonia Trial. Talen giver et godt indblik i Mandelas politiske holdninger og hans deltagelse
i modstanden mod apartheid. I opgaven vil der blive redegjort for apartheid. ideologien bag
apartheid og udvikling af det samt for Mandelas politiske engagement.
I analysen af talen fremhæves det, hvordan Mandela beskriver, at han i mange år forsøgte
at opnå lige rettigheder igennem fredelige protester og politisk arbejde. Men da det
mislykkedes, blev det i stedet til protester med vold og store optøjer i de Sydafrikanske
gader. Ifølge Mandela var det umuligt at samarbejde med regeringen da de blev ved med
at undertrygge den sorte befolkning.
Det blev til sidst for meget for Nelson Mandela, hvor han herefter besluttede sig for at
ændre sin strategi. Mandela argumenterer i talen for, at hans plan om sabotage blev valgt
som en nødvendighed og at han aldrig ønskede at det skulle nå så vidt. Formålet med
sabotagen var at ramme staten og skabe uro. Med det ville han opnå opmærksomhed
omkring de mange uligheder. Talen viser hvordan at Mandelas kamp mod den
sydafrikanske regering udviklet sig.
Derudover vil der blive analyseret filmen Mandela Long walk to freedom af Justin
Chadwick, 2013. med fokus på hvordan Mandela fremstilles som en central leder i kampen
mod apartheid. I Filmen kommer både hans personlige udvikling og hans betydning som
leder godt frem.

3

Indholdsfortegnelse

1.

indledning .................................................................................................................................. 5

2.

Redegørelse for apartheid og Mandelas rolle ................................................................................ 6

3.

Historiebrugsanalyse af Mandela long walk to Freedom, 2013 ..................................................... 11

3.1 Analyse af ” I Am Prepared To Die ” ................................................................................................. 17
4.

Vurdering & Diskussion .............................................................................................................. 19

5.

Konklusion ................................................................................................................................. 22

6.

Litteraturliste .............................................................................................................................. 23

4

1. indledning
Filmen Mandela Long walk to freedom af Justin Chadwick (2013) er en film der omhandler
Nelson Mandelas liv og hans rolle i kampen mod apartheid.
Apartheidsystemet i Sydafrika var et af de mest omfattende eksempler på
racediskrimination i det 20. århundrede. Systemet som blev indført i 1948, byggede på en
ideologi om adskillelse af racer og sikrede den hvide race politisk og økonomisk dominans.
For den sorte befolkning betød apartheid en hverdag præget af undertrykkelse,
begrænsede rettigheder og sociale uligheder. Millioner af mennesker blev frataget deres
frihed, deres stemme og deres muligheder i samfundet, det resulteret i store uligheder
mellem befolkningsgrupperne.
Der opstod en stærk modstand mod systemet, hvor især en person kom til at symbolisere
kampen for frihed og lighed, nemlig Nelson Mandela. Som leder af modstandsbevægelsen
African National Congress, blev han en central figur i opgøret med apartheid. Under den
berømte retssag kendt som “Rivonia Trial” i 1964 holdte Mandela en tale, hvor han
redegjordte for sine politiske holdninger og samtidigt beskrev de uretfærdigheder den sorte
befolkning levede under. Talen giver et godt indblik i både hans personlige udvikling og
hvordan samfundet så ud på det daværende tidspunkt i Sydafrika.
For at kunne besvare opgavens problemstilling gives først en redegørelse for
apartheidsystemet og Nelson Mandelas politiske engagement. Dette vil lede frem til en
analyse og fortolkning af hans tale fra Rivonia retssagen med fokus på budskab,
argumentation og virkemidler. Derudover inddrages en vurdering af Mandelas rolle i
kampen mod apartheid samt hans betydning for afskaffelsen af systemet. Opgaven
afrundes med en konklusion af hvordan hans indsats har haft indflydelse på både
Sydafrika og resten af verden.

5

2. Redegørelse for apartheid og Mandelas rolle
Apartheid betyder adskillelse og kendetegner det politiske system, som blev indført i
Sydafrika i 1940erne1. Systemet blev officielt etableret i 1948, da det Sydafrikanske
nationale parti, kom til magten og havde de formål at opretholde den hvide minoritets
dominans i samfundet. Selvom den hvide befolkning kun udgjorde en lille del af landets
samlede befolkning, var det den gruppe, der lå inde med den politiske magt og
kontrollerede størstedelen af landets økonomi. Apartheidsystemet byggede på en ideologi
om, at mennesker kunne opdeles i forskellige racer, som ikke burde leve sammen. Det var
ikke blot en opfattelse, men blev senere hen gjort til en fast del af lovgivningen.
Befolkningen blev opdelt i forskellige grupper, typisk hvide, sorte, farvede og asiater, og
ens rettigheder afhang af, hvilken gruppe man tilhører. Opdelingen var baseret på
forestillinger om race, hvor den hvide befolkning blev anset som overlegen, mens andre
grupper blev betragtet som intet værd. En af de vigtigste love i apartheidsystemet var
population registration act2. Loven betød, at alle borgere i Sydafrika skulle registreres og
klassificeres efter race. Deres race havde en stor betydning for deres liv. Den bestemte,
hvor man måtte bo, hvilken uddannelse man kunne få, og hvilke jobmuligheder man
havde. Det betyder at ens race ikke blot var ens sociale arv, men også en vigtig faktor for
ens chancer i livet. En anden lov var Group areas act3. Den bestemte hvor de forskellige
racer skulle bo. Den førte til kæmpe tvangsforflytninger, hvor millioner af sorte
sydafrikanere blev fjernet fra deres hjem og skulle nu bo i særlige områder boligområder
townships. De områder var ofte præget af fattigdom, dårlige boligforhold og manglende
adgang til nødvendige ressourcer. Samtidig var de placeret langt fra de storbyer, hvor
arbejdspladserne var. Det gjorde det meget vanskeligt for den sorte befolkning at forbedre
deres levevilkår. Apartheid omfattede også en streng kontrol med den sorte befolknings ret
til at bevæge sig frit. Der var en lov, der hed pass law4. Den handlede om, at alle sorte
sydafrikanere hele tiden skulle have sine pas og dokumenter på sig. Der var også
bestemte steder, hvor de simpelthen ikke måtte opholde sig. Hvis de ikke kunne fremvise
de dokumenter det krævede, risikerer de at blive arresteret. Det system fungerede som en

1

Jensen, Stig. (2025, 1. juli) Apartheid. Lex.dk

2

Wikipedia “Registration Act “

3

Wikipedia “Group Areas act “

4

Wikipedia” Pass Law”

6

konstant overvågning og begrænsede den sorte befolknings frihed. Uddannelsen var
ligeledes også en stor del af apartheidsystemet. Gennem lovgivningen blev der oprettet et
opdelt uddannelsessystem, hvor sorte og hvide ikke gik i skole sammen.
Bantu education5 loven gjorde nemlig at de sorte børn fik en dårligere uddannelse end de
hvide. Deres uddannelse skulle primært bruges på at gøre dem klar på arbejde i dårlige
jobs. Det var med til at fastholde den sociale ulighed. Apartheid var ikke kun et politisk
system, men også en måde at organisere et helt samfund på. Systemet skabte store
uligheder mellem racerne. Den hvide befolkning havde adgang til bedre boliger,
uddannelse og læge hjælp. Mens den sorte befolkning levede under begrænsede og
meget dårlige forhold. Samtidig blev den sorte befolkning frataget deres politiske
rettigheder og havde ingen indflydelse på de samfundet og de beslutninger blev taget i
regeringen. Modstanden mod apartheid opstod allerede tidligt, men voksede stort jo mere
at systemet blev mere omfattende. Organisationen African national concress 6spillede en
meget stor rolle i kampen mod apartheid. I begyndelsen forsøgte organisationen at skabe
ændringer gennem fredelige demonstrationer og politisk modstand. Men de forsøg blev
dog mødt med modstand fra regeringen, som reagerede med endnu mere vold og
undertrykkelse. Et meget vigtigt vendepunkt i modstanden mod apartheid var Sharpeville
massakren 7i 1960, hvor politiet skød og dræbte omkring 70 demonstranter. Massakren fik
enorm stort international opmærksomhed og førte til massiv kritik af apartheidsystemet.
Samtidig blev modstandsgrupper forbudt. Det tvang aktivister som Mandela til at operere i
hemmelighed. Mange lande indførte sanktioner mod Sydafrika og opfordrede til boykot af
varer fra Sydafrika. Det store internationale pres og så den interne modstand var nok til at
svække systemet. I slutningen af 1980erne begyndte apartheid for alvor at bryde sammen.
Regeringen indledte forhandlinger med modstandsbevægelsen, og i 1990 blev Nelson
Mandela løsladt efter 27 års fængsel. I 1994 blev der afholdt de første demokratiske valg i
Sydafrika, hvor alle borgere kunne stemme uanset race. Det markerede afslutningen på
apartheid og begyndelsen på et nyt samfund baseret på demokrati og lige rettigheder til
alle uanset race. Apartheid var et system, der gennem lovgivning og ideologi skabte en
dyb ulighed i Sydafrika. Systemet påvirkede livet og havde alvorlige konsekvenser for den
5

Wikipedia ”Bantu Education Act ”

6

Olesen, Jens. (2025, 7. januar) ANC. Lex.dk

7

Wikipedia” Sharpville Massacre ”

7

sorte befolkning. Selvom apartheid i dag er afskaffet, har det dog stadig sat spor som
stadig kan mærkes i det Sydafrikanske samfund. Nelson Mandela spillede en central rolle i
modstanden mod apartheid og blev et symbol på kampen for frihed. Han blev medlem af
den afrikanske national congress i 1940erne8, hvor han hurtigt kom til at engagerede sig i
organisationens arbejde9.
I begyndelsen støttede Mandela den ikke voldelige modstandsplan. Dog ændrede
Mandelas syn på modstand sig i form med, at regeringen i stigende grad reagerede med
mere vold og undertrykkelse. Sharpeville massakren10 i 1960 blev et vigtigt vendepunkt,
hvor det nu stod klart, at fredelige protester ikke førte til de ændringer, som Mandela
ønskede sig. Mandela var med til, at planlægge protester og sabotage mod regering. Han
valgte sabotage som hans nye måde at få opmærksomhed og ændringer på. Det var
angreb på statslige bygninger og infrastrukturer, der blev som mål for at skade regering
uden at skade civile. Formålene med at angribe statelige bygninger var at få regering til at
sætte sig ved forhandlingsbordet og gøre det på en fredeligmåde der ikke skadet civile.
Mandela blev i 1962 arerestet og senere hen dømt ved Rivonia retssagen11. Under
retssagen holdt han en tale der endte med at verdenskendt talen hed ” I am prepared to
die” Talen hjalp med at redegøre for hans handlinger og sine politiske meninger. Han
argumenterede for at kampen mod apartheid var nødvendig for at opnå et retfærdigt
samfund. Han sagde samtidig, at hans plan ikke var at skabe konflikt mellem racer, men
derimod at forme og genopbygge et samfund, hvor alle kunne leve sammen med ens
rettigheder uanset farve og social arv. Talen blev et tydeligt symbol på modstanden mod
apartheid og den var med til at øge det internationale pres på situationen i Sydafrika.
Mandela blev dømt fængsel på livstid og tilbragte i alt 27 år bag træmmer. Selvom han sad
fængslet og var isoleret fra omverdenen. Blev han ved med at være en central figur i
modstanden mod apartheid. I løbet af 1980erne blev det stadig sværere for regeringen at
opretholde apartheid. Protester, økonomiske problemer og et internationalt pres ledte til at
regeringen begyndte at overveje deres muligheder. I 1990 blev Mandela løsladt. Det var

8

Olesen, Jens. (2025, 7. januar) ANC

9

Olesen, Jens. (2025, 7. januar) ANC.

10

Wikipedia “ Sharpville Massacre “

11

Mandela, Nelson. I Am Prepared to Die (1964

8

med til at markere begyndelsen på en periode hvor der blev forhandlet om at afskaffe
apartheid og indføre demokrati.
Mandela spillede en vigtig rolle i de forhandlinger. I stedet for at hævne sig arbejdede han
imod en forsoning af landets befolkning. Det var en vigtig faktor i at overgangen til
demokrati kunne ske fredeligt. I 1994 blev Mandela valgt som Sydafrikas første sorte
præsident det gjorde han ved landets første demokratiske valg12.
Selvom apartheid blev afskaffet, havde det tidligere system langvarige konsekvenser for
det Sydafrikanske samfund. Uligheden mellem befolkningen eksisterer stadig i dag, især
når det kommer til økonomi, boligforhold og uddannelse. Det er med til at vise at selvom
lovgivningen er ændret og apartheid ikke længere findes. Tager det tid at ændre de
strukturer som det var med til at skabe.
Det kan konkluderes, at Nelson Mandela spillede en afgørende rolle i kampen mod
apartheid, både som politisk leder og som et symbol på modstand. Samtidig var han del af
en større bevægelse der kæmpede for det sorte folk13. Mens han sad i fængsel, blev han
et symbol på frihed og retfærdighed hvilket var med til at mange lande begyndte at ligge et
pres på Sydafrika gennem sanktioner. Det internationale pres var med til at svække
regeringen økonomisk og politisk.
Samtidig voksede modstanden internt i Sydafrika. Flere demonstrationer og oprør gjorde
det tydeligt overfor regeringen at systemet ikke længere kunne lykkes. Dette skabte en
situation hvor regeringen var nødt til at finde en løsning og her blev Mandela en central
rolle af forhandlingerne.14 En vigtig del af Mandelas rolle var også hans evne til at
samarbejde med tidligere modstandere. For at få blive færdige med forhandlinger var han
nødt til at gemme tidligere oplevelser med diverse politikere væk og kigge på sagen med
nye øjne for at få afskaffet apartheid.15
Efter apartheid blev afskaffet, stod Sydafrika over for store udfordringer. Det sydafrikanske
folk led af traumer efter ubehagelige oplever med systemet. Mandela var med til, at
12

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad.

13

De Forenede Nationer. (2020, 9. maj) 75 måder, hvor FN gør en forskel. Stoppe apartheid i Sydafrika

14

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad

15 15

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad.

9

fortælle det sorte folk, at de skulle glemme tidligere dårlige oplevelser for at blive forsonet
som et samlet land.
Dette viser tydeligt hvordan Mandela ikke kun kæmpede for lige rettigheder. Men også at
han var en stærk politisk leder der tænkte langsigtet. Mandela forstod hvordan Sydafrika
skulle udvikle sig hvis de ville blive et demokrati16.
Det kan diskuteres hvor meget at Mandela egentlig kunne ændre. Selvom han havde stor
symbolsk betydning, var der stadig mange problemer i samfundet, som man ikke kunne
løse hurtigt. De økonomiske forskelle mellem sorte og hvide var der forsat, og mange
sorte sydafrikanere oplevede stadig fattigdom og manglen på muligheder.
Perioden efter apartheid var en svært tid og selvom de havde en stærk leder som
Mandela. Var det stadig svært at ændre et samfund på kort tid. I mange år har Sydafrika
været præget af ulighed. Mandela havde nu muligheden for at ændre sit land. Samlet set
kan man konkludere hvordan Mandelas rolle var alt afgørende, men også begrænset af de
historiske problemer der var i Sydafrika. Han var med til at skabe en fredelig overgang til
et samfund hvor demokrati nu skulle spille en rolle. Han blev et stærkt symbol på
forsoningen. Men nogle problemer, som apartheid havde skabt, eksisterer desværre i
nogen grad stadig i dag. Mandelas løsladelse i 1990 var også med til at ændre
Sydafrika17. Han gik fra at være en indespærret mand som kæmpet mod regeringen. Blev
hans rolle nu til en aktiv politisk leder, som kunne deltage direkte i forhandlingerne om
landets fremtid. Det var helt klart en fordel for regeringen at give Mandela en stol ved
forhandlingsbordet. Hans gode omdømme blandt befolkningen var til en stor fordel ved
forhandlingerne.
I den periode blev der lavet mange forhandlinger mellem regeringen og African national
congress18. Det førte til ændringer i loven. Apartheidlovene blev ophævet, og der blev nu
skabt et nyt politisk system baseret på lige rettigheder. Processen var dog ikke fejlfri. Der
var stadig spændinger mellem forskellige grupper i samfundet. Men alligevel lykkedes det
at gennemføre overgangen til demokrati uden de helt store optøjer og gadekampe.
16

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad.

17 17
18

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad.

Olesen, Jens. (2025, 7. januar) ANC

10

Selvom forhandlingerne førte til store fremskridt, var situationen stadig ustabil i
begyndelsen af 1990erne. Der skete voldelige sammenstød mellem grupper og mange
frygtede udkommet.
På trods af alt dette fortsatte forhandlingerne, og i 1993 blev der indgået aftaler, som faldt
på at der ville komme et demokratisk valg. Samme år modtog Nelson Mandela en nobel
fredspris for hans indsats mod apartheid19. Det viser at hvordan han blev anerkendt
internationalt. Det var yderligere med til at styrke den nye politiske retning i Sydafrika. I
1994 blev det første demokratiske valg afholdt, hvor alle borgere uanset race havde
stemmeret. Valget var et afgørende brud med fortiden og afslutningen på apartheid som
politisk system. Mandela blev valgt som præsident, og det var ikke en tilfældighed. Folket
så ham som frelser og var sikrer på, at han ville blive ved med at kæmpe for en ny
begyndelse for landet. Hvor han ville lægge fokus på at forsone det ellers splittede land.

3. Historiebrugsanalyse af Mandela long walk to Freedom, 2013
Filmen Mandela Long Walk To Freedom20 (2013) lavet af den engelske instruktør Justin
Chadwick. Filmen kredser om Nelson Mandelas liv og skildrer hans centrale rolle i kampen
mod apartheid. Den giver et indblik i både hans personlige liv og hans politiske
engagement og viser, hvordan han udvikler sig fra at være en ung jurist til at blive en af de
mest kendte modstander af apartheid. Filmens handlingstid foregår fra 1940erne til
1990erne og den dækker dermed hele apartheidperioden21. Filmen som udkom i 2013,
altså samme år som Nelson Mandela desværre gik bort. Det har helt klart haft en stor
betydning for filmens omdømme. Filmen er produceret i en tid hvor Nelson Mandela et en
stor central figur inden for fred, demokrati og aktivisme og har også vundet en Nobels pris
for fred. Filmen fremstiller Mandela som en udviklende og solidarisk person. Samtidig
formår filmen også at få ham til at fremstå som en slags helt eller en moderne “Robin

19 19

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad.

20

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

21

Andersen, Nina. (2014, maj) Apartheid i Sydafrika

11

Hood”, der kæmper for de svage i samfundet. En scene, jeg har valgt at kigge nærmere
på, er hvor Mandela tilbyder gratis advokathjælp til den sorte befolkning. Gangene op til
hans kontor er fyldt med mennesker, der søger hans hjælp, hvilket understreger, hvor stor
en betydning han allerede har haft for sin lokalbefolkning. På hans kontor møder vi en sort
kvinde, der spørger om hans hjælp, da hun er blevet anklaget for at have stjålet fra sin
arbejdsgiver (5:25-6:32)22. Denne scene er vigtig, fordi den tidligt i filmen etablerer
Mandela som en person der kæmper for retfærdighed og hjælper dem, der ikke selv har
mulighed for at forsvarer sig selv. Den viser de uretfærdige forhold, som den sorte
befolkning lever under, hvor de ofte bliver uretfærdigt behandlet af systemet. Mandela
fremstilles her som en person med moralske værdier, hvilket er med til at skabe sympati
hos seeren. En anden central scene i filmen er, hvor Mandela beslutter at gå fra fredelig
modstand til brug af sabotage (19:10-20:02)23 Den scene viser hvordan Mandela har
ændret mening, og siger i scenen” If they want af war, we will give them a war ” Der kan
ses et point of no return. Han bliver fremstillet som en mand der er villig til at gå den fulde
længde for sit folk, og hvis det betyder krig, så må det være det. Han er ellers blive vist
som en reflekteret og ansvarlig leder, der ikke ønsker vold, men føler sig tvunget til at
ændre strategi, fordi de fredelige protester ikke længere har nogen effekt, og de bliver ved
med at møde pres for regerings side. Dette er med til at redegøre hans handlinger og får
seeren til at forstå, hvorfor modstanden udvikler sig. Derudover spiller fængselsopholdet
også en vigtig rolle i filmens fremstilling af Mandela. Her vises han som en stærk og
disciplineret person, der ikke mister håbet, selvom han sidder fængslet i mange år. De
scener er med til at opbygge en helte fortælling, hvor Mandela fremstår som en person,
der er villig til at ofre sig selv for en større sag. Filmens opbygning bruger en klassisk
berettermodel, hvor man finder en tydelig udvikling fra undertrykkelse til frihed. I slutningen
fremstilles Mandela som en forsonende leder, der vælger samarbejde frem for hævn,
hvilket understreger filmens overordnede budskab om fred og demokrati. Samlet har
filmen en tydelig tendens, da Mandela fremstilles positivt, og imens at apartheidstyret
fremstilles som undertrykkende og uretfærdigt system. Filmen fortælles primært fra
Mandelas synsvinkel hvilket gør, at publikum oplever historien gennem hans øjne og
derfor lever igennem ham. Dette er med til at forstærke det billede instruktøren ønsker at

22

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

23

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

12

vise af Mandela som en central figur imod apartheid. En anden vigtig scene i filmen er
retssagen, hvor Mandela holder sin berømte tale ” i am prepared to die”24 I scenen
fremstår han som en stærk og modig leder, der ikke er bange for konsekvenserne af sine
ord og handlinger. Han fremstår modig og stærk. Selvom hans liv står på spil. Denne
scene er vigtig, fordi den viser Mandela med et klart syn og en stærk tro på retfærdighed.
Samtidig er det en scene, der er med til at opbygge hans status som en helt, der kæmper
for noget større end ham selv.
Endnu en vigtig scene er fra Mandelas tid i fængsel. Her ser vi hvordan han bliver udsat
for hårdt arbejde og dårlige forhold.25 På trods af alt dette bevarer han roen og finder
disciplin. I flere scener ser man ham fungerer som en lederfigur for de andre fanger. Han
opfordrer dem til at holde sammen og aldrig at give op. De scener er med til at vise hans
styrke og den mentale kamp han går i gennem. Samtidig fremstilles fængslet også som et
sted, hvor han udvikler og øver sig i rollen som at være leder.
En fjerde vigtig scene er hans løsladelse i 199026. Her ser man Mandela træde ud fra
fængslet og blive mødt af en stor folkemængde. Denne scene fungerer som et klimaks i
filmen og markerer et vendepunkt i Sydafrikas historie. Mandela fremstilles her som et
symbol på håb og forandring. Samtidig understreger scenen, hvor stor betydning han har
fået, ikke kun for den sorte befolkning, men også internationalt. Kameraet og musikken er
med til at skabe en stærk følelsesmæssig stemning, som får seeren til at opleve øjeblikket
som historisk og betydningsfuldt.
Derudover er der også en vigtig scene i slutningen af filmen, hvor Mandela vælger
forsoning frem for hævn.27 I stedet for at straffe de ansvarlige for apartheid vælger han i
stedet at samarbejde med regeringen for at forene sorte og hvide. Den scene er vigtig,
fordi den viser den sidste del af hans udvikling som leder. Han går fra at være en central
rolle i modstanden mod regeringen til at kunne samarbejde med dem og blive en politisk

24

Mandela, Nelson ” I Am Prepared To Die “ (1964)

25

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

26

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

27

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

13

leder, der ønsker at samle nationen. Dette understøtter filmens overordnede budskab om
fred og demokrati.
Fælles for disse scener er, at de alle er med til at opbygge en bestemt fortælling om
Nelson Mandela. Han fremstilles som modig, retfærdig og en stærk mand28. Samtidig
bliver hans udvikling tydelig igennem filmen, hvor han går fra at være en ung jurist til at
blive en historisk figur med stor betydning og senere hen præsident af Sydafrika. Dog viser
analysen også, at filmen gør historien enklere ved at fokusere meget på Mandela som en
person selvom kampen mod apartheid i virkeligheden var mere kompleks. Altså der
mange flere inden over afskaffelsen af apartheid. Filmen er udkom i 2013, og på dette
tidspunkt var Nelson Mandela allerede blevet en globalt anerkendt figur, som mange
forbinder med fred og forsoningen af Sydafrika29. Filmen udkom også samme år som han
desværre gik bort. Det påvirker tydeligt filmens fremstilling, da den i høj grad vælger at
fokusere på hans positive egenskaber for at gøre ham mere likeable for seerne.
Filmen nedtoner for eksempel de mere kontroversielle aspekter af Mandelas liv, som hans
involvering i sabotage og han beslutning om at få sit folk til at yde vold. Selvom det enkelte
gange i filmen kommer frem, ser vi tydeligt et meget positivt og pæn fremstilling af ham.
Det kan hænge sammen med, at filmen ønsker at skabe en sammenhængende og helte
fortælling.
Filmens brug af filmiske virkemidler er også med til at påvirke, hvordan Mandela
fremstilles. Der bliver brugt nærbilleder af Mandela, især i det mere triste og meget
alvorlige scener. Det gør jo at publikummet kan komme tættere på hans tanker og følelser.
Samtidig bruges der stille musik i baggrunden til at fremføre en trist og alvorlig stemning
for seerne. Et eksempel kunne være i sceen hvor han bliver løsladt. Musikken er delvist
opbyggende og en smule dramatisk og er helt klart med til at opbygge en stemning.
Lyset i filmen spiller også en rolle. I fængselsscenerne 30er lyset ofte mørkt og koldt,
hvilket understreger de hårde forhold, og er med til skabe en trist og kold følelse. Formålet

28

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

29

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

30

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

14

med det er få seerne til at forstå alvoren og livet bag træmmer. Mens lyset i scenerne efter
hans løsladelse er lysere og mere åbent, hvilket symboliserer håb og frihed. Netop
virkemidler som det er med til at forstærke filmens budskab og gør historien mere
spænende.
Filmens synsvinkel er også meget vigtig at have med. Historien fortælles primært fra
Mandelas synsvinkel. Det betyder, at seeren får en ensidig forståelse af begivenhederne.
De hvide politikker der sidder på magten fremstilles generelt som undertrykkende og
negative overfor den sorte befolkning. Imens Nelson Mandela fremstilles positivt31. Dette
viser, at filmen har en tydelig tendens, og at den ikke er neutral i sin fremstilling.
Samtidig kan man argumentere for, at filmen har et klart budskab om, at fred og forsoning
er vejen frem32. Dette er især at finde i slutningen af filmen, hvor Mandela vælger at
samarbejde med de onde politikker, der har spæret ham inde i så mange år. Han vælger
fred og samarbejde frem for hævn. Dette budskab passer godt til den måde, Mandela ofte
bliver husket på i dag, men det kan også betyde, at filmens fremstilling bliver mere
idealiseret end realistisk.
Afslutningsvis kan man sige, at filmen både fungerer som en fortælling om Mandelas liv og
som en fortolkning af historien. Filmen har til tendens at gøre situationen mere enkelte den
i virkeligheden har været og den fokuserer meget på en person. Derfor er filmen god til at
skabe forståelse og interesse, men den bør suppleres med andre kilder, hvis man ønsker
et mere nuanceret billede af historien. Man kan også analysere filmen ud fra, hvordan den
fremstiller forholdet mellem personer der lever i det Sydafrikanske samfund. Filmen
lægger stor vægt på Mandela som den centrale person i kampen mod apartheid, hvilket
gør ham til omdrejningspunktet for hele fortællingen. Samtidig bliver det dog også tydeligt,
at han ikke står alene, men er en del af en større modstandsbevægelse. Dette ses blandt
andet i samarbejdet med African National Congress og i de mange scener, hvor den sorte
befolkning møder talstærkt om til møder hvor Nelson Mandela snakker om rettigheder og
deres kamp mod systemet.

31

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

32

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

15

Filmen bruger også kontraster som et vigtigt virkemiddel. Der er en tydelig forskel mellem
de mørke og undertrykkende miljøer, som for eksempel fængslet, og de lysere og mere
åbne scener, der viser frihed og håb33. Denne kontrast gør det lettere for seeren at forstå
udviklingen bag og understreger filmens budskab om forandring. Samtidig bliver Mandelas
udvikling fremhævet som en central del af fortællingen. Han går fra at være en ung jurist
der hjalp de fattige til at blive en præsident34. Denne udvikling vises gennem hans
handlinger og de valg, han træffer undervejs, hvilket gør ham til en mere troværdig
karakter. Det er med til at forklare, hvorfor han får så stor betydning i kampen mod
apartheid, men det bidrager også til helte fremstilling af ham, som filmen formår at vise.
Derudover kan man også se på, hvordan filmen skaber identifikation hos seeren. Ved at
følge Mandela tæt igennem både hans personlige og politiske liv får seerne et indblik i
hans private tanker og følelser35. Det er med til at lukke seerne indbag kulissen og få et
bedre indblik i hvordan tænker og agere. Hvilket er til stor gavn for seerne, der giver dem
en fordel, da det bliver markant nemmere at forstå hans valg. Dette gælder især i de
svære situationer, hvor han må træffe beslutninger, der har store konsekvenser, både for
ham selv og for andre. På den måde bliver han ikke kun fremstillet som en leder, men
også som et menneske, og det er rart at se som seer. Det gør fortællingen mere troværdig
og giver seerne lysten til at holde med Nelson Mandela. Samtidig bliver han fremstillet
meget sårbar og som en person der trives med sit liv. Seerne kommer til at sympatisere
med Mandela og hans kamp mod apartheid. Den identifikation bliver yderligere forstærket
gennem filmens brug af dialog og virkemidler. Mandela fremstilles som rolig og reflekteret,
selv i pressede situationer, men der nogle enkelte scener hvor vi ser en presset og udad
regerende Nelson Mandela. Men som seer er det også rart at se en så ellers fejlfri person
der kæmper for sin sag, også været helt almindeligt menneske der ikke er perfekt. Hvilket
giver lysten til og kontrolleret leder. Samtidig vises der også øjeblikke, hvor han er i tvivl
eller følelsesmæssigt påvirket, hvilket gør ham mere menneskelig og lettere at relatere til.
Det er netop denne balance mellem styrke og sårbarhed der er med til at gøre hans
karakter mere nuanceret.

33

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

34

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

35

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

16

Derudover spiller hans relationerne til de andre karakterer også en vigtig rolle i
opbygningen af hans identifikation. For eksempel giver hans forhold til familien og især
hans kone, et godt blik i hvad det koster at være i kamp mod systemet.36 Han glemmer
kærligheden til sin kone, selvom hun står klar ved hans sige lige, og forsætter kampen
mod systemet for ham mens han sidder indespærret. Det viser at hans politiske
engagement ikke kun formår at påvirke ham selv, men også påvirker hans nærmeste. På
den måde bliver konflikten ikke kun politisk, men også personlig og privat, hvilket gør den
mere relaterbart for seeren.
Samtidig kan man argumentere for, at denne store fokus på Mandelas personlige historie
er med til at styre seerens opfattelse af ham i en bestemt retning. Filmen lægger vægt på
de sider af ham, der skaber sympati, mens andre sider får mindre plads37.

3.1

Analyse af ” I Am Prepared To Die ”

I Am Prepared To Die38 af en tale hold af Nelson Mandela under Rivonia retssagen. Talen
som er verdenskendt, blev brugt som en slags forsvarstale. I talen forklarer Nelson
Mandela sine valg og retfærdigere de beslutninger han har taget som oppositionsleder.
Herunder beslutninger om at sabotere statelige bygninger og infrastruktur. I talen
understreger han vigtigheden af et oprør mod regeringen og apartheid lovene. Det eneste
han ønsker, var et demokratisk samfund hvor alle var lige, ligegyldigt hudfarve eller social
arv. Han forklarer hvordan at hans beslutning om at tø til sabotage, var en måde at fange
regeringens opmærksomhed på, da de på ingen måder lyttede til de mange oprører.
Derfor følte han sig nødsaget til at ændre strategi. I talen kommer han på de dårlige
forhold den sorte befolkning lever under, kun begrund af deres hudfarve. De har
36

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

37

Chadwick, Justin, “ Mandela Long Walk To Freedom” ( 2013)

38

Mandela, Nelson ” I Am Prepared To Die “ (1964)

17

væsentlige dårligere bolig og uddannelse forhold en den hvide befolkning har. Han finder
intet bilag for den undertrykkelse det sorte folk oplever og har levet under i flere år og
derfor har han valgt at gøre oprør. Sproget i talen er meget formelt, da han snakker til en
dommer i en retssal. Det er vigtigt at huske på at Nelson Mandela af uddannet jurist,
hvilken han selv citerer under talen. Han er derfor trænet til at snakke og fører sig frem i en
retssag. Sproget er formelt og han bruger meget lange sætninger til at forklarer ham selv.
Han opbygger og tænker grundigt og hvad han udtaler sig om, og igennem ethos formår
han opbygger en meget rolig og lang snak om hans baggrund og hans motivation for
afskaffelsen af apartheid39.
Hans taler er overordnet en rigtig god forsvarstale. Talen er utrolig stærk og formel.
Mandela formår at skabe en form for tillid, da han igennem appel bliver følelsesladet og
siger sit meget kendte citat ” I Am Prepared To Die40 ” Med det mener han at er klar til at
dø for hans sag. Han vil gerne alt i verden for at sikrer bedre muligheder samt skaffe
rettigheder til det sorte folk. Han er endda villig til at dø for den sag. I talen viser han sig
igen som en fremragende leder, der tager ansvar og er villig til at dø for sagen.

39

Mandela, Nelson ” I Am Prepared To Die “ (1964)

40

Mandela, Nelson ” I Am Prepared To Die “ (1964)

18

4. Vurdering & Diskussion
Når man skal vurdere Nelson Mandelas rolle i kampen mod apartheid, er det vigtigt at
idrage, strukturperspektivet. Det betyder, at man som seer ser Mandela som en person
som lever unde de samfundsmæssige forhold, der gjorde forandringer mulige.
På den ene side kan Mandela ses som en afgørende leder i kampen mod apartheid41. Han
spillede en central rolle og var med til at ændre strategien fra fredelige demonstrationer til
at planlægge sabotager og gøre sit folk kampklar. Det fremgår i hans tale ” i am prepared
to die42” hvor han argumenterer for, at vold kun blev en nødvendighed, fordi den
Sydafrikanske regering selv brugte vold mod den sorte befolkning. Det viser, at Mandela
ikke blot var et symbol på retfærdighed. Men en leder der traf de nødvendige beslutninger
og endda en beslutning der gik imod ens egne værdier.
Mandela havde en stor betydning som figur både nationalt og internationalt. Under hans
tid i fængsel, groede hans popularitet blandt folk over hele Kloden. Han blev et ikon for
frihed, hvilket førte til øget internationalt pres mod Sydafrika. Sanktioner og boykot fra
andre lande svækkede økonomien og gjorde det sværere for regeringen at opretholde
apartheid. På den måde kan man argumentere for, at Mandelas symbolske betydning var
lige så vigtig som de handlinger han foretog sig som leder.
Filmen Mandela Long Walk to Freedom, fremstiller Nelson Mandela som en helt. Filmen
fokuserer i stor grad på hans udvikling fra ung til gammel. Filmen nedtoner alle andre
personer som har haft noget at gøre med afskaffelsen af apartheid og fremstiller Mandela
som en helt klart ledene aktør for afskaffelsen.
Det er også vigtigt at inddrage et andet perspektiv. Apartheid var et system, der sad dybt i
det Sydafrikanske samfund og det blev ikke kun afskaffet af Nelson Mandela alene. Der
var mange faktorer, der spillede ind, herunder interne protester, økonomiske problemer og
internationalt pres43.

41

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad

42

Mandela, Nelson” I Am Prepared To Die “ (1964)

43

De Forenede Nationer. (2020, 9. maj) 75 måder, hvor FN gør en forskel. Stoppe apartheid i Sydafrika

19

Derudover spillede politiske ledere også en vigtig rolle. Det var blandt andet dem, der
besluttede at løslade Mandela og indlede forhandlinger med hans organisation African
national congres44. Man kan derfor argumentere for, at Mandelas rolle var vigtig, men at
han samtidig var afhængig af andre forhold. Uden det internationale pres og de problemer
der foregik i Sydafrika, ville det have været sværere at afskaffe apartheid, uanset hvor god
en leder Mandela var. En vigtig ting man skal huske Mandelas valg om forsoning efter
apartheid. I stedet for at opfordre til hævn valgte han at gå for et samarbejde mellem sorte
og hvide sydafrikanere. Selvom der var sket utilregneligt ting i fortiden, var det afgørende
for et samarbejde til en overgang til et demokrati, var det altgørende at forgive, i stedet for
at søge til hævn. Det gjorde han for at overgangen til et demokratisk samfund kunne ske
fredeligt.
Samtidig kan man diskutere om strategien, var den rette og om den også havde nogle
negative konsekvenser. Mandela valgte at fokusere på en forsoning frem for at straffe de
personer, der havde været ansvarlige for apartheid. Dette betyd at de uretfærdigheder der
skete under apartheid, aldrig blev retsforfulgt. På den anden side var den tilgang med til at
sikre et mere stabilt Sydafrika og var med til at mindske risikoen for en voldelig konflikt.
Det viser at Mandelas valg var præget af et ønske om langsigtet fred i Sydafrika45.
Det er også vigtigt at se på, hvordan de økonomiske strukturer i Sydafrika fortsatte efter
apartheid. Selvom der blev kom et demokrati til landet. Var der stadig mange økonomiske
uligheder mellem sorte og hvide borgere. Den hvide minoritet sad stadig på en stor del af
landets ressourcer, og mange sorte sydafrikanere blev desværre ved med at leve
fattigdom og havde begrænsede muligheder. Det understreger at selvom de politiske
forhold ændrede sig, var der stadig et stort problem at løse. Her blev det tydeligt, at
Mandelas rolle som en central figur havde sine begrænsninger.
Samtidig kan man argumentere for, at Mandelas betydning også ligger i hans evne til at
samle befolkningen. I en tid hvor landet var dybt splittet, formåede han at samlede landet

44

Olesen, Jens. (2025, 7. januar) ANC. Lex.dk

45

Jensen, Stig. (2025, 1. juli) Apartheid. Lex.dk

20

og gøre det godt. Dette var en vigtig faktor i overgangen til demokrati, da det gjorde det
muligt at skabe tillid mellem befolkningen.
Desuden spiller det internationale perspektiv af Sydafrika også en rolle i vurderingen. Som
tidligere nævnt blev presset fra udlandet større i løbet af 1980erne.46 Flere lande indførte
økonomiske sanktioner mod Sydafrika. Det svækkede regeringen47, og derfor blev det
nødvendigt at indlede nye reformer. På den baggrund kan man sige, at Mandelas rolle var
altgørende, han havet en central helte rolle. Han var en vigtig leder og et stærkt symbol.
Han bør ses som en helt der formåde at forene en helt nation.
Derudover skal man også fremhæve, at Mandelas evne til at snakke og fremstå som en
troværdig og rolle person48. Spillede helt klar en stor rolle i hans betydning for samfundet.
Han formåede at tale på en måde, hvor der blev snakkede direkte til den sorte befolkning,
men også til ledere af andre nationer. Dette gjorde ham til en enestående politisk figur, der
kunne skabe en forbindelse mellem forskellige grupper. Det understreger igen, at hans
rolle ikke kun lå i konkrete handlinger, men også i hans personlige egenskaber som leder.
Samtidig viser det hvordan han har haft sådan en stor betydning i presset rammer.

46

De Forenede Nationer. (2020, 9. maj) 75 måder, hvor FN gør en forskel. Stoppe apartheid i Sydafrika

47

De Forenede Nationer. (2020, 9. maj) 75 måder, hvor FN gør en forskel. Stoppe apartheid i Sydafrika

48

Mandela, Nelson ” I Am Prepared To Die “ (1964)

21

5. Konklusion
Denne opgave har undersøgt, hvilken rolle Nelson Mandela spillede i kampen mod
apartheid, ved at inddrage både historiske kilder en filmanalyse og en faglig vurdering.
Redegørelsen viste, hvordan apartheid var et omfattende og systematisk system, der
skabte stor ulighed i Sydafrika, og hvordan modstanden mod systemet voksede igennem
tid. I den sammenhæng fremstod Mandela som en central figur og som et symbol på
kampen for frihed og lige rettigheder.
Analysen af talen ” i am prepared to die ” viste at Mandela spillede en aktiv rolle i
modstanden, hvor han mente at det var nødvendigt at ændre strategi fra fredelig protester
til sabotage. Samtidig viste analysen af filmen Mandela Long Walk To Freedom, at han
bliver fremstillet som en helt og en central person.
I vurderingen blev det tydeligt hvilken rolle Nelson Mandela havde haft i kampen mod
apartheid. Hans betydning som leder, var massiv for det Sydafrikanske folk og var med til
at gøre en ende på apartheid. Men apartheids fald skyldtes også andre faktorer som
internationalt pres, økonomiske problemer og intern modstand fra modstandsgrupper.
Samlet set kan det konkluderes, at Nelson Mandela spillede en afgørende rolle i kampen
mod apartheid, men at hans betydning skal ses i sammenhæng med de større strukturelle
forhold. Han havde en central rolle i faldet af apartheid. Mandelas drøm gik i opfyldelse,
drømmen om et demokratisk Sydafrika, hvor alle havde lige rettigheder og ingen blev
undertrygt, grundet deres race eller sociale arv.

22

6. Litteraturliste
Primære kilder:
-

Chadwick, Justin. Madela Long Walk To Freedom (2013)

-

Mandel, Nelson. Long Walk to Freedom (1994)

-

Mandela, Nelson. I Am Prepared to Die (1964)

Sekundære kilder:
-

Andersen, Nina. (2014, maj) Apartheid i Sydafrika. Faktalink.
https://faktalink.dk/emner/apartheid-i-sydafrika

-

De Forenede Nationer. (2020, 9. maj) 75 måder, hvor FN gør en forskel. Stoppe
apartheid i Sydafrika. https://unric.org/da/75-maader-hvor-fn-goer-en-forskelstoppe-apartheid-i-sydafrika/

-

Jensen, Stig. (2025, 1. juli) Apartheid. Lex.dk. https://lex.dk/apartheid

-

Olesen, Jens. (2025, 7. januar) ANC. Lex.dk. https://lex.dk/ANC

-

Paulsen, Ulla. Mandela var en drøm, der gik i opfyldelse. Kristeligt Dagblad.
https://www.kristeligt-dagblad.dk/historier/mandela#top

-

Wikipedia. “ Apartheid” https://da.wikipedia.org/wiki/Apartheid

- Wikipedia “ Bantu Education Act “https://en.wikipedia.org/wiki/Bantu_Education_Act,_1953
- Wikipedia “ Group Areas act “ https://en.wikipedia.org/wiki/Group_Areas_Act
- Wikipedia “ Pass Law “ https://en.wikipedia.org/wiki/Pass_law
-

Wikipedia “ Sharpville Massacre “ https://en.wikipedia.org/wiki/Sharpeville_massacre

23

