Navn:

Isabella Ersgaard

Fødselsdato:

010106

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

24-03-2026

Studieretningsprojekt i 3.g 2026 - Opgaveformulering
Elev id: 3z 09
Elev: Isabella Ersgaard
Fag:

Vejleder:

Engelsk A

Dorte Jensen
Email: do@ngh.nu

Psykologi C

Sisse Sahl Ibsen
Email: ib@ngh.nu

Opgaveformulering
Gør kort rede for hvad der kendetegner en seriemorder. Kom herunder ind på
relevant psykologifaglig viden om dyssocial personlighedsforstyrrelse.
Lav en psykologifaglig analyse af dokumentarserien “Conversations with a killer:
The Ted Bundy Tapes” (2019) af Joe Berlinger med fokus på årsagerne til Ted
Bundys handlinger.
Lav en engelskfaglig analyse af samme dokumentarserie “Conversations with a
killer: The Ted Bundy Tapes” og sammenlign den med en engelskfaglig analyse af
Joe Berlingers spillefilm: Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile (2019).
Analyserne skal fokusere på fremstilling af Ted Bundy, brugen af filmiske
virkemidler og autenticitetmarkører.
Diskuter i forlængelse af ovenstående om der er forskel på fremstillingen af Ted
Bundy afhængig af om der er tale om dokumentar eller fiktion. Diskuterer desuden
hvorfor vi fascineres af Ted Bundy og andre seriemordere. Inddrag blogindlægget
“Dahmer an assessment of cultural obsession” (Bilag 1) og yderligere materiale.
Bilag 1: Blogindlæg af almaas på Contemporary Psychology, “Dahmer an
assessment of cultural obsession”
https://www.contemporarypsychology.com.au/dahmer-an-assessment-of-cultural
-obsession/
Opgaven skal have et omfang på 15-20 normalsider og skal indeholde et 10-20
linjers resume på dansk, der anbringes lige efter titelsiden (Inden
indholdsfortegnelsen).

1

Hvordan fremstilles seriemordere
og hvorfor er de så fascinerende?
Skole: Næstved Gymnasium og HF
Dorte Jensen og Sisse Sahl Ibsen
SRP af: Isabella Ersgaard
Engelsk og Psykologi
Dato: 24/3/2026

2

Resume
Jeg har i denne SRP valgt at skrive om seriemordere, med fokus på Ted Bundy. Ted
Bundy var en seriemorder, som tilstod over 30 drab, begået mellem 1974-1978.
Bundy var en charmerende mand og virkede som den mest kærlige kæreste og
stedfar, som uden nogen vidste det, dræbte uskyldige kvinder. I min SRP har jeg
valgt at prøve at forstå hvordan Ted Bundy kunne have begået disse grusomme
forbrydelser, sat fokus på hvorfor vi fascineres, som er en blanding af forståelse for
dem, spænding og nogle gange omsorg. Jeg har skrevet om hvad en seriemorder er,
som at en seriemorder skal dræbe mindst 3 og de ofte ser normale ud, alt det ved at
kigge på Ted Bundy og kort om Jeffrey Dahmer og prøve at forstå nogle af Ted
Bundys personlighedsforstyrrelser, herunder psykopati træk og dyssocial
personlighedsforstyrrelse, analysen er en beskrivelse på alle hans metoder, grunde og
træk, barndommen, manipulationen, udseende og hvilke typer han gik efter.

3

Indholdsfortegnelse:
Indledning …………………………………………………………………….…………5
Hvad er en seriemorder og dyssocial personlighedsforstyrrelse…....6-8
Hvad definerer man en seriemorder som?............................................................6-7
Hvad er dyssocial personlighedsforstyrrelse?.......................................................8
Fakta VS Fiktion ………………………………………………………………………9-15
Nærmere indblik på Ted Bundy……………………………………………………………......9-10
Dokumentarens visning………………………………………...............................11-12
Filmens visning……………………………………………………………………….…….13-14
Ligheder og forskelligheder.................................................................................15
Menneskets fascination……………………………………………………………16-19
Konklusion……………………………………………………………………….……20
Litteraturliste …………………………………………………………………..……21-23

4

Indledning
I 1980’erne til 1990’erne var seriemordere meget mere bredt end de er den dag i dag,
de hærgede mange steder i verdenen, uden at blive fanget grundet manglende data
og teknologi. Politiet havde altså kort sagt ikke de muligheder, de har den dag i dag.
Seriemordere som Ted Bundy kunne manipulere unge kvinder, grundet sit
charmerende udseende og sin høje, det gjorde det muligt for Bundy at rejse rundt
over store områder og myrde sine ofre. Det blev sådan et stort fænomen, at det
inspirerede flere store gyserfilm til at lave film om seriemordere, herunder
seriemordere som Ted Bundy, Ed Gein og Zodiac Morderen.
I denne SRP vil jeg redegøre for hvad der kendetegner en seriemorder. Jeg vil lave en
psykologisk analyse af dokumentarserien “Conversations with a Killer: The Ted
Bundy Tapes", her vil jeg prøve at finde årsagerne til Ted Bundys handlinger.
Jeg vil også lave en engelskfaglig analyse af dokumentaren og sammenligne den med
spillefilmen "Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile” hvor jeg vil sætte fokus på
fremstillingen af Ted Bundy. Til sidst ved hjælp af analysen, vil jeg svare på, om der
er forskel på fremstillingen af Ted Bundy i fiktion og dokumentar og heraf finde ud
af, hvorfor vi fascineres af seriemordere.

5

Hvad er en seriemorder og dyssocial
personlighedsforstyrrelse helt præcis?
Hvad definerer man en seriemorder som?
Hvis man skal prøve at kigge på hvad der kendetegner en seriemorder, skal man
prøve at kigge på individets barndom og personlighed, men hvad kendetegner
egentlig en seriemorder? Der findes mange ting som er ens hos seriemorderne, hvis
man kigger på deres liv, har mange af dem været igennem den samme eller en meget
ens barndom, plaget af en dysfunktionel familie, isolation og tidligt interesse for
mishandling af dyr1. Seriemordere har meget tit det tilfælles, at de er meget
charmerende og ser meget venlige og normale ud2, derfor kan det også være svært at
spotte dem i menneskemængden, de begår 3 eller flere mord over en længere
periode3 og de vælger ofte de svageste i samfundet, herunder kvinder, børn eller
prostitueret4. De går ofte efter 1 bestemt type person, ligesom Ted Bundy, som gik
efter unge, attraktive kvinder, med mørkt langt hår og midterskilning5, han var
derfor en af de seriemordere, som både manipulerede og valgte 1 bestemt type som
ofre. Hvis man kigger på motiverne er der fra seriemorder til seriemorder meget
forskellige grunde til deres handlinger, nogle er drevet af vrede, andre af seksuel
ophidselse6 og nogle vil simpelthen bare have magt7 og kontrol over deres ofre, som
ofte ville være forsvarsløse i øjeblikket.
Ted Bundy var blandt andet en af dem, som brugte sin charme og intelligens til at
manipulere sine ofre, det fik de unge piger til at få tillid og omsorg hos Ted Bundy, da
han brugte fysiske skader til at få pigernes opmærksomhed og deres empati8, det
viste tydeligt tegn på manglende empati for ofrene og at han var god til at manipulere
de unge kvinder, han var også en organized seriemorder, da han både planlagde sine
mord og og manipluerede pigerne inden han myrdede dem.
Eller de såkaldte “Ken and Barbie mordere9”, parret Paul Bernardo og Karla
Homolka, som begik flere voldtægter og dræbte 3 unge piger mellem 1980’erne 1990’erne, selvom Paul faktisk blev beskrevet af overlevende ofre og også fundet af
politiet, lod politiet ham gå, grundet en så flot og velopdragen mand, ifølge dem
umuligt kunne have begået disse voldtægter. Derfor kan det være så nemt at
manipulere både ofrene og folk omkring sig til at virke helt normal og uskyldig, hvis
man ikke ser farlig ud, derfor er de så svære at finde i folkemængden.

1

Andersen A Birger, Besøgt 13/3 2026
Poulsen Thue Rikke, Besøgt den 13/3 2026
3
Historienet, Besøgt den 13/3 2026
4
Morten, Besøgt den 13/3 2026
5
Sagaer Jessica, Blair Caroline, Besøgt den 13/3 2026
6
Thorbjornsson Emil, Besøgt den 13/3 2026
7
Bonn A Scott, Besøgt den 13/3 2026
8
Brand, David, Besøgt den 13/3 2026
9
Frandsen Line, Besøgt den 18/3 2026
2

6

Hvis man kigger på barndommen er der blandt andet Mcdonald Traiden10, som er en
af de tidlige adfærdsmønstre i barndommen, det består af mishandling mod dyr,
ildtænding og sengevædning i en alder over 5. Dyremishandling er den mest
bekymrene af de 3 adfærdsmønstre, da den viser at der er noget psyisk i vejen, hvor
sengevædning er den mindst bekymrene, da det kan tyde på, man bare ikke kan
holde sig om natten, selv i en alder, hvor de fleste har lært at vågne og gå på toilettet.
En grund til at man udvikler Macdonald triaden, kan være grundet mishandling og
svigt, som kan føre til traumer, som derfor har gjort noget psykisk ved en, fx Jeffrey
Dahmer, som i sine teenage år dræbte og mishandlede dyr i et skur.
En helt anden ting som kan have en væsentlig risiko for voldelig eller værre adfærd
kan være genet “MAOA” som hvor hver tredje mand har det. Genet kontrollere 3
signalstoffer i hjernen, men en ændring i ens DNA kan gøre at niveauet stiger og især
hvis personen har haft en hård barndom, med for eksempel vold eller lignende, så
øger risikoen for at personen vil have en voldelig adfærd eller noget endnu værre.11
Der findes to forskellige slags seriemordere, organized og disorganized, hvor en
organized12 seriemorder har tænkt sit mord godt igennem, de er svære at fange, fordi
de fjerner liget og så er de sikre på, at de ikke har efterladt nogle spor og så har de
brugt lang tid på at stalke nogle tilfædlige personer de vil dræbe, for at finde det
perfekte offer. En disorganized13 seriemorder ikke har planlagt sine mord på forhånd,
de efterflader typisk nogle tegn på de har været der, som fingeraftryk og vil ikke flytte
liget, så ender med at være nemt at finde. Morderen Richard Ramirez var en
disorganized seriemordere, han brød bare ind i ofres huse, skar symboler ind i deres
kroppe, nogle gange lod han dem endda gå14, mens Ted Bundy, som jeg nævnte
tidligere, var en organized som planlagde det bedre og det kan være grundet det også
svært at fange ham.

10

Getlabtest, Besøgt den 14/3 2026
Illustreret Videnskab, 02:40-03:11, Besøgt den 21/3 2026
12
Crime Museum, Besøgt den 14/3 2026
13
Bonn A Scott, Besøgt den 14/3
14
Bjerregaard Morten, Besøgt den 14/3 2026
11

7

Hvad er dyssocial personlighedsforstyrrelse?
Men hvad er dyssocial personlighedsforstyrrelse egentlig? Ved dyssocial
personlighedsforstyrrelse, som nogle også kalder eller tidligere har kaldt for
“psykopati15” har man ofte svært ved at føle ansvar og have empati for andre
mennesker, de føler ikke skyld og folk som har dyssocial personlighedsforstyrrelse
kan være bedre til at manipulere folk end andre mennesker16. Som vi ved viser mange
seriemordere nemlig disse træk, de kan nemlig have svært ved at føle den empati for
ofrene andre mennesker ville have. De har svært ved at sætte fokus på andres behov,
de handler hurtigt og tænker ikke over konsekvenserne17. En af de ting, som har en
vigtig begrundelse i dyssocial personlighedsforstyrrelse er barndommen, hvor både
miljøet og mangel på omsorg fra familie og venner er en stor rolle hos barnets
udvikling.18, dog kan det også være genetisk arveligt og behøver ikke have betydning
for ens barndom19. Derfor ser man også, at over halvdelen af kriminelle har dyssocial
personlighedsforstyrrelse, selvom det kun er 1-2 procent af befolkningen som faktisk
har det20, hvor det dog oftest er mænd der har det og en meget lille del er kvinder21.
Selvom at folk dyssocial personlighedsforstyrrelse ikke nødvendigvis ender ud som
mordere, kan de ofte ende ud i andet dårligt miljø, som fx kriminalitet,
problematiske relationer og svært ved at arbejde, så selv uden at være morder, kan de
stadig have svært ved at følge lovene og endda have skadeligt adfærd22. Mange af
dem, ser sine ofre som svage og kan ikke se, at de ikke skal blive snydt, de ser faktisk
at ofrene fortjener det23. Dem der har personlighedsforstyrrelser har større chance
for at ende ud i spiseforstyrrelser, depression, et større misbrug og angst24. Derfor ser
man også, at det ofte ikke kun går ud over pårørende, men også dem selv.
Men kan dyssocial personlighedsforstyrrelse egentlig behandles?
Hvis man kigger på hvordan dyssocial personlighedsforstyrrelse skal behandles er
den bedste metode psykoterapi og medicinsk behandling, ofte vil de ikke indrømme
de har det sådan, derfor vil det tit være svært at få ud og skal ofte tvinges til
behandlingen gennem retssystemet25 og det er nemlig den slags behandling, som kan
få sat en stopper for alle de ting der sker rundt i verdenen, ikke bare seriemordere,
men nemlig kriminaliteten som der sker på baggrund af folk med dyssocial
personlighedsforstyrrelse.

15

Nielsen Ernst Rene, Besøgt den 18/3 2026
Psykiatrifonden, Besøgt den 13/3 2026
17
Bedrepsykiatri, Besøgt den 14/3
18
Psykiatrifonden, Besøgt den 13/3 2026
19
Minmedicin, Besøgt den 14/3 2026
20
Psykiatrifonden, Besøgt den 13/3 2026
21
Minmedicin, Besøgt den 14/3 2026
22
Psykiater, Besøgt den 14/3 2025
23
Nielsen Ernst Rene, Besøgt den 18/3 2026
24
Nielsen Ernst Rene, Besøgt den 18/3 2026
25
Psykiatrifonden, Besøgt den 18/3 2026
16

8

Fakta VS Fiktion
Nærmere indblik på Ted Bundy
I dokumentarserien “Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes26” kommer
man tæt ind på Ted Bundy, serien er en blanding af interviews af tidligere venner,
efterforskere, overlevende, samt klip, lydoptagelser og billeder af Bundy, dette giver
os mulighed for, at komme ind på Bundys tankegang og kigge på årsagerne til hans
handlinger. Bundy blev beskrevet som en meget klog og charmerende mand, som
studerede jura, hjalp selvmordtruede og havde en kæreste, han virkede altså som en
helt normalt fyr, som ingen havde altså troet kunne begå alle de mord.
I dokumentarserien er det tydeligt, at Bundy har været god til at manipulere sine
ofre, man hører fra det overlevende offer som slap væk, at Ted Bundy engang klædte
sig ud som en politibetjent og snød 2 unge piger ind i sin bil, dette virkede på trods af
at han ifølge ofret lugtede af alkohol og kørte en almindelig bil27, andet som han også
gjorde, var at han udgav sig for at være skadet eller handicappet, så pigerne kunne
følge med hen til sin bil. Når man kigger på hans måde at håndtere interviews på, er
det tydeligt at se hvor klog, intelligent og god han var til, at manipulere, ikke bare
ofrene, men også andre folk omkring ham, han nævner han er uskyldig i mordene,
men næver i stedet at han er skyldig i at stjæle en tegneserie da han var 5 “No i’m not
guilty. Does that include the time I stole a comic book when I was five years old”28,
det virker næsten som om han prøver at vende det til at ingen er uskyldige i småting,
men han prøver også at overbevise om, at han ikke er morder, så at indrømme han
har begået småfejl som barn, er en måde at få dem til at tvivle på, om han
overhovedet kunne finde på at myrde. Alligevel kan mange ikke forstå hvorfor en så
charmerende og intelligent mand, som var i gang med at studere jura, kunne ende
med at myrde en lang række uskyldige kvinder gennem så mange år, derfor skal man
kigge nærmere end på hans tidligere liv.
Bundy har, som man kan se i dokumentarserien, en god blanding af psykopatiske
træk og dyssocial personlighedsforstyrrelse og selvom mange ser den som det samme
og selvom der er mange ligheder, er der altså nogle forskellige ting i dem hver, som
der bliver sat fokus på, fx i psykopati29 delen, så var han meget charmerende, han var
super god til at snyde både pigerne, men også super ligeglad med samfundets regler,
og hvis man kigger på det dyssociale, så, som nævnt tidligere, har han stor mangel på
empati og tager ikke ansvar, alle disse ting kan man nemt se i dokumentaren, da der
kom mange kvinder og så ham i retten og hans måder at gå efter disse unge ofre og
især at bruge sin charme, er noget psykopater er meget gode til.

26

Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, Berlinger Joe, 2019
Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 2, 21:15-22:15
28
Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 2, 53:10-53:22
29
Det sunde sind, Besøgt den 20/3 2026
27

9

Bundy har ikke været igennem en nem barndom, han voksede op uden en far, som
forlod hjemmet før han blev født, og hans mor kunne ikke tage sig af ham, det endte
ud i at han som baby blev adopteret af sine bedsteforældre30, som han hele sit liv
troede var hans forældre, han voksede meget fattigt op og blev muligvis slået af sin
farfar, som skulle have været voldelig imod ham31, men var alligevel god til at være
drengespejder, han bruge sin barndom på at fange frøer og var en af de bedste på sit
hold32. Selvom man ikke har undersøgt grunden til Bundy blev morder, så det kan
tyde på, at han voksede op i et miljø, som gjorde noget ved ham senere i livet.
Ens barndom kan have en stor betydning for, hvordan ens fremtid ser ud og for
individets helbred. Vold kan have stor betydning af mange grunde, og som man ser
på det, har Bundy haft noget både fysisk og psykisk vold i sin barndom, som har lagt
ar og desværre endt ud i at han blev en seriemorder.
Hvis man kigger på Bundys metoder er han en tydelig organized seriemorder, som
var rigtig god til at planlægge hvem han skulle gå efter og skaffe af med ligene, han
var så god, at man stadig i dag ikke har fundet ligene og selvom han ikke gik op i
andres mennesker følelser, kunne han sagtens forstå det, blandt andet på den måde
han snød kvinder, ved at bruge deres empati når de ser en charmerende skadet mand
som har brug for hjælp, derfor kunne han virke så normal udefra.
Bundy var jo så god til det hele, så han faktisk arbejdede med folk som var
selvmordstruede og gav dem gode råd til hvorfor de ikke skulle, folk udefra kunne jo
ikke forstå hvorfor han ville hjælpe folk med, ikke at dræbe sig selv, men så også gå
hen og dræbe bagefter. Han virkede altså som en rigtig god mand, dog endte han
med at være en psykopatisk, manipulerende og sindssyg morder, han brugte sit flotte
udseende på at manipulere sin kæreste og brugte hans job, til at virke som den
perfekte mand, som aldrig ville gøre en flue fortræd, derfor overraskede det hele også
så meget, da han indrømmede han var seriemorder.
Alle disse unge kvinder lader til at være påvirket af, at sådan en charmerende mand,
kunne være ond og kan ikke forstå hvorfor han skulle gøre det. Hans udseende har
haft en klar fordel på hvorfor han kunne så længe og han vidste han kunne bruge det
til at få sympati hos kvinderne, som nødig ville lade en flot, ung mand bærer varer
hen til bilen, med en skadet arm.

30

Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 2, 45:42-46:30
Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 2, 47:14-47:21
32
Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 1, 15:40-16:57
31

10

Dokumentarens visning
I ”Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes” bliver der både vist klip,
optagelser og billeder, blandt andet fra retssagen, af ofrene og Bundys barndom. Det
er tydeligt at se, at Berlinger har tænkt meget grundigt over, hvordan han skulle
sætte dokumentaren sammen, så den måde bliver interessant for seeren, men også
informere uden at dramatisere det for meget. Igennem stort set hele dokumentaren,
bliver der brugt lydeffekter eller spændingsmusik i baggrunden, det gør der bliver
skabt en stemning for seeren, som gør at det ikke kun skal handle om Bundy, men
også sætte fokus på ofrene som ofte bliver glemt eller overset i sådan nogle sager.
Alle interviewene foregår i normalperspektiv, de skal hverken fremstilles store og
mægtige eller små og ubetydelige, men normale mennesker, som skal forklarer en
historie, derfor skal det hele foregår i rolige omgivelser, derfor bliver der også brugt
meget varmt lys og mørke farver, stemningen skal være alvorlig, og man kan tydeligt
mærke at disse handlinger har sat spor på dem der bliver interviewet, de er alle ret
tæt på kameraet for at gøre det mere emotionelt at se på, da vi nemmere kan
fornemme deres ansigter. De bruger meget informerende sprog og detaljerede
beskrivelser af det hele. Ofrene, tidligere venner og efterforskere, kommer meget ind
på tingene på en meget detaljeret måde. Der bliver ofte snakket ind over billeder, det
kan tyde på en slags gammel nyhedsudsendelse, fra da Bundy sad i fængsel og var
mistænkt.
Der bliver brugt mange tidslinjer, hvor der bliver vist, at der springes meget i tiden
fra hans barndom, til voksenlivet, til fængselstiden og så tilbage til barndommen
igen, blandt andet da der bliver sprunget til Carol Daronch hvor der direkte står “8
November 197433”, her ved man at dokumentaren er bygget på fakta og virkelige
begivenheder som bliver understøttet af disse tidslinjer.
Der bliver bygget beviser op, blandt andet da politiet fik en af Bundys gamle
kvitteringer fra benzin brug, som beviste at han er rejst langt og endda havde været
tæt på et tidligere offer Caryn Campbell “Then the police in Colorado got Ted’s gas
slips, and they could place him within a few miles of Caryn Campbell of the night
she disappeared”34, som er åbenlyse beviser på, at Bundy havde været mange steder.
Dokumentaren er baseret på interviews og fakta, som giver det troværdige, som en
seer har brug for, for at vide om tingene er korrekte. det meget forklarende og
fokusere mere på det problematiske og på Bundys liv og morderne og mindre på det
underholdende og dramatiske skuespil. Det er også derfor dokumentaren er så
pålidelig, da et tidligere offer, tidligere venner og eksperter er medvirkende i den.

33
34

Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 2, 20:40
Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, episode 2, 49:19-49:29

11

Både tidslinjerne, interviewene, de virkelige klip og kvitteringerne er alle
autenticitetmarkører, da de er bygget på konkrete beviser, eksperter og vidner, som
alle enten har været en del af på daværende tidspunkt eller undersøgt senere hen.
Det hele gør det troværdigt, som gør at man ikke er i tvivl om, at Bundy var ham der
gik alle de forbrydelser. Baggrundslydene, som lydeffekterne eller musikken giver en
god måde at forstå deres følelser på, det er der for eksempel, når de snakker eller der
bliver vist tidligere billeder og klip. Kamerabevægelserne er meget langsomme og
rolige, der er intet hast, og alt foregår på deres tempo og billederne, der bliver vist,
bliver langsomt zoomet ind tættere og tættere, som giver den alvorlige følelse.
I hele dokumentarserien bliver der brugt meget af alle 3 appelformer. De snakker
meget til vores følelser og kommer tæt ind på os ved at nævne alle de forfærdelige
ting Bundy gjorde, men snakker også til vores troværdighed og vores fornuft ved at
komme ind på hans manipulationer og barndom. Der bliver også vist en slags
montage mange gange i filmen, da der flere gange bliver vist flere billeder eller
videoer i træk af Bundy eller hans liv35. Der bliver ofte brugt voice overs, der forklarer
situationen, ofte fra tidligere nyhedsudsendelser eller nuværende eksperter, det gør
det nemmere at følge med, når de viser billeder og klip. Der bliver brugt nogle
kamera effekter, da der kommer billeder og tidslinjer, som viser uhygge og noget
skræmmende.
Joe Berlinger har altså sat stor fokus på det hele ikke skal være spændende og
dramatisk, men en fortælling og information om en af USAs væreste seriemordere, så
for at kunne forstå alvoren er der altså blevet brugt mange filmiske virkemidler, som
har gjort det hele lidt mere trist, han har dog tænkt det modsatte i filmen “Extremely
Wicked, Shockingly Evil and Vile”, hvor det hele er rent underholdning og man
næsten klistres fast til skærmen fordi de sætter så meget fokus på hans mord,
metoder, udseende og hans davværende kæreste Elizabeth.

35

Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, 11:40-12:15

12

Filmens visning
Filmen Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile36 er en spillefilm, som handler
om Bundys dobbeltliv, sammen med hans daværende kæreste Elizabeth Kloepfer, i
den tid han rendte rundt og myrdede unge piger uden nogens mistanke.
Filmen er meget intens og skræmmende og det er nemt at se, at Joe Berlinger har
brugt filmiske virkemidler for at gøre den mere nervepirrende at se, da man ved det
ofte er fordi der skal bygges spænding op.
Bundys fremstilling i filmen er ligesom dokumentarserien meget gennemtænkt, da
der tydeligt er blevet valgt en charmerende skuespiller til at spille Ted Bundy.
Filmen viser en del små klip, hvor Bundy er sammen med kæresten og kærestens
datter Molly, hvor han her virker som den perfekte stedfar og kæreste, dog er der i
baggrunden musik og mennesker der taler, om en morder på fri fod,37 dette giver
seeren en følelse af at noget er galt og måske med ham, før man får det at vide.
Der bliver brugt meget baggrundsmusik, hvor den skifter en del mellem
spændingsmusik og trist musik, afhængig af tidspunktet i filmen, et eksempel er, da
Elizabeth fortæller, at det var hende, som ringede ind til politiet og gav Bundys navn
til politiet38, her er der meget trist musik i baggrunden, det gør at seeren virkelig kan
komme ind på hvordan Elizabeth har det med hele situationen, et andet eksempel er,
da Bundy bliver dømt til døden for hans forbrydelser, her bliver der zoomet ind på
hans ansigt langsomt, imens der er trist musik i baggrunden, imens at han forklarer
han ikke vil bede om nåde39.
Ted Bundy virkede, som både den perfekte kæreste og stedfar, han virkede
charmerende og næsten som den perfekte kæreste, til sidst i filmen opdager
Elizabeth dog alle de ting der er sket i løbet af filmen, som at han kiggede på hendes
krop med en lommelygte imens hun sov og sagde han læste til retssagen.40, så hvad
viser alt det faktisk om Ted Bundy? At han var rigtig god til at lyve og bruge sine
nuværende problemer som begrundelser for årsager, derfor kunne han så længe begå
disse mord uden at blive mistænkt for sine forbrydelser, alle manipulationerne og
dobbeltlivet gjorde ingen havde mistænkte og han blev vist om den perfekte kæreste.

36

Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, Berlinger Joe, 2019
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 06:20-06:43
38
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 01:22:07-01:22:58
39
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 01:27:35-01:30:53
40
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 01:40-20-01:40:25
37

13

Filmen har en stor kontrast41 mellem Bundys personlige familie liv og hans mord og
tiden i fængslet, det skifter meget for hvad man ser, så fra det ene tidspunkt kan han
have det godt med kæresten og næste tidspunkt ser man ham sidde i fængslet, der
bliver skabt en slags drammatisk påvirkning hos seeren og og en følelse af det gode er
blevet til det onde. Gennem hele filmen er der store skift mellem det gode og det
onde og det er denne spænding, som gør det hele mere dramatisk, da man ikke kun
ser det gode eller kun det onde.
Til slutningen i filmen er det mest dystre og nervepirrende og hele vendepunktet i
filmen, det er da Bundy nu har siddet 10 år i fængsel og han snart skal henrettes i den
elektriske stol, her indrømmer Bundy overfor Kloepfer, som besøger Bundy, at det
faktisk var ham der har myrdet alle de kvinder og han er skyldig, der ser man i et
klip, at han myrder en ung kvinde, han indrømmer det, ved at skrive “Hacksaw” på
vinduet, da hun viser ham et billede af en kvinde, som har fået skåret hovedet af og
spørger hvad der er sket med hendes hoved, her er der lydeffekter i baggrunden, som
gør hele scenen virkelig og ubehagelig42, velvidende om det er snart Bundy bliver
henrettet og det er første gang han indrømmer det, her har scenen en ny effekt på
dem begge, som man aldrig har set før hos dem.
Filmen har stort fokus på, hvordan hans tætteste omkring ham havde det, som for
eksempel hans kæreste og hendes datter, tvivlen og samvittigheden, da det hele skete
imens hans begik moderne og udover ham, så vidste ingen om han var skyldig eller
uskyldig, det er også derfor de fokusere så meget på Elizabeths Kloepfers
alkoholproblem og mindre på hvem ofrene var, samt hans veninde som han også fik
et barn med inde i fængslet Carol Ann Boone, som han manipulerede til at forsvarer
og hjælpe hende, da han ikke kunne43. Alt dette viser, at selvom Bundy måske ikke
elskede, var han god til relationer, han var god til at vise folk omsorg og virke kærlig,
det var derfor, at Carole Ann Boone og Elizabeth Kloepfer troede han var uskyldig i
så mange år.
Lige før underteksterne ser man både fakta, ofrenes navne og virkelige klip af Ted
Bundy, hvor på skrift der står, at han få dage før han døde indrømmede over 30
mord og at han ønskede at have spredt sine ofre over Cascade Moutain hvor han
havde anbragt flere af sine ofres lig44. Elizabeth Kloepfer skrev bogen “The Phantom
Prince: My life with Ted Bundy45 i 1981, som filmen er baseret på, det er derfor man
ser og ved så meget om hvordan hun havde det efter han blev anholdt, hvordan de
mødtes og hvordan hun gav hans navn til politiet. Alt er fra hendes synspunkt, imens
Bundy intet ved, indtil hun konfronterer ham om det.
41

Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 20:41-23-53
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 01:37:22-01:38:56
43
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 01:04:42-01:05:13
44
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, 01:41:25-:01:43:37
45
Hough Quinn, Besøgt den 21/3 2026
42

14

Ligheder og forskelligheder
Hvis man kigger på sammenligningen mellem spillefilmen og dokumentaren, er det
meget åbenlyst at se, at spillefilmen er blevet lavet, for at gøre tingene mere
underholdende, hvor dokumentaren er blevet lavet for at informere og lære.
Spillefilmen handler mere om Bundys dobbeltliv og hans mord, hvor dokumentaren
fokusere mere på barndommen og hans handlinger.
Filmen er blevet lavet for at dramatisere det hele, Berlinger prøver tydeligt at gøre
det hele spændende, samtidig med at han vil komme ind på Elizabeths Kloephers liv
og hendes smerte igennem de år han sad i fængsel op til sin død, med hendes
alkoholproblem, tvivl på om Bundy var skyldig eller uskyldig og dårlige samvittighed
for at være hende som meldte Bundy til politiet. Dokumentaren prøver at være
mindre dramatisk og mere informerende, det er også derfor man hører fra det
tidligere offer Carol DaRonch. Alligevel bruger de meget voldsomme og blodige
billeder, blandt andet, da der bliver talt om hans ofre, som blev slået og kvalt til
døden46. Dokumentaren bruger filmiske virkemidler og tidslinjer, imens filmen vil
give seeren en følelse af virkeligheden, man skal se morderne, man skal se retssagen,
man skal billederne og følelserne, derfor er den også mere voldsom end
dokumentaren, selvom dokumentaren er den virkelige del.
Både dokumentaren og filmen viser tydelige følelser, selvom man ser nogle
forskellige. I filmen ser man gråd både fra Bundy og Kloepfer og i dokumentaren ser
man triste udtryk fra de medvirkende. Begge skal give seeren et indtryk af hans
dobbeltliv, fra enten hans egen eller hans daværende kærestes side. Hvis man derfor
ser dem begge igennem kan man i filmen få et indsee i flere perspektiver og se med
imens på en mere spændende måde, imens man i dokumentaren kan se fakta og
sandhederne i øjnene, fordi tingene kommer fra venner, ofre og eksperter og ikke
skuespillere med et manuskript.
Kort sagt fokuserer filmen mere på Ted Bundys dobbeltliv og hvordan hans
daværende kæreste havde det, mens dokumentaren fokuserer mere på hans ofre og
hans barndom. Filmen gør ham mere kvindebedårende, imens dokumentaren vil
fokusere på ham og hvorfor han gjorde det, derfor er dokumentaren også bedst at se,
hvis man hellere vil vide grundene og faktaerne, mens filmen er bedre at se, hvis man
vil se Elizabeths følelser tæt på, da hele situationen ramte hende hårdt.

46

Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, 00:30-00:41

15

Menneskets fascination
Seriemordere er gået hen og blevet meget kendte grundet film og bøger, det er derfor
vi kender til mange af dem, som vi måske ikke havde kendt, hvis det ikke havde været
for filmene og bøgerne vi læser og ser, et eksempel er “My Friend Dahmer”, som er
baseret på Jeffrey Dahmers liv, før hans første mord og “Monster: The Ed Gein
Story”, som viser Ed Geins liv og handlinger er begge eksempler på mordere, som er
blevet mere facinerende og kendte grundet filmene og serierne, der er blevet lavet om
dem. Men hvorfor fascineres vi så meget af seriemordere, hvorfor kan vi ikke sætte
mindre fokus på dem og mere på ofrene?
Hvis vi tænker på ofrene, som måske burde være dem der blev husket frem for den
der dræbte dem, kan historien blive en helt anden, da den person nok har haft et helt
normalt liv og var på det forkerte sted, på det forkerte tidspunkt, Konerak
Sinthasomphone, blev myrdet af Dahmer bare som 14 årig, han flygtede ud af døren
nøgen og blødende, men politiet troede det var Dahmars 19 årige kæreste og fulgte
ham op i lejligheden til Dahmer, hvor han blev myrdet kort efter politiet var gået,
også selvom nogle kvinder sagde nej og holdte fast i han ikke skal med47, hvorfor er
det ikke ham eller de 16 andre drenge som Dahmer myrdet, der bliver husket?
Der kan være mange grunde til at vi fascineres af seriemordere, først og fremmest vil
mennesker gerne prøve at forstå alle de farlige ting, de synes der er spændende og
hvis man kender til seriemorderens adfærd, kan man bedre undersøge dem og
derved kan man nemmere undgå dem48, så vi ved for eksempel at vi burde tage
afstand til folk som mishandler dyr eller tænder ild.
Seriemordere bærer en slags besættelse og magt, som vi mennesker er meget
interesserede og nysgerrige på. Vi er meget interesseret i, hvorfor mennesker vil gøre
de handlinger, om det er barndommen eller om personen er født ond, da vi som
personer godt ved at det er forkert at dræbe49. En anden grund er, at der i
gennemsnittet er ca 22 aktive seriemordere i USA af gangen, derfor kan folk begynde
at spekulere over om de nu bliver det næste offer, fordi hvad nu hvis de passer til den
beskrivelse som seriemorderen går efter50. Det kan også være grundet man vil have
noget at det samme at snakke om med folk, mange går den dag rundt og synes det er
et interessant emne, så hvis en synes det er forfærdeligt og du også synes, kan det
blive til et sammentale emne og derved kan man få forbindelser51.

47

Stephenson Crocker, Besøgt den 19/3 2026
Scrivner Coltan, Besøgt den 19/3 2026
49
University of Texas, Besøgt den 19/3 2026
50
Wendt Laura, Besøgt den 19/3 2026
51
Travers Mark, Besøgt den 19/3 2026
48

16

Især kvinder ser og hører meget mere true crime end mænd, det gør de primært
fordi, at kvinder har en større tendens til at ville være den forstående og
omsorgsfulde, mens der også er tanker om, at kvinder kan finde nogle seriemordere
attraktive, som for eksempel Dahmer, fordi han ikke gik efter kvinder52, men kun
dræbte mænd, da langt de fleste seriemordere har gået efter kvinder. Kvinder kan
måske have en bedre forståelse for deres barndom og mere medfølelse for hvordan
de er vokset op. Mange kvinder begyndte dog at synes at skuespilleren som spillede
Jeffrey Dahmer i serien “Monster: The Jeffrey Dahmer Story” var flot og attraktiv og
begyndte derfor at føle empati for den rigtige Jeffrey Dahmer og få deres interesse
for seriemordere igennem det53, det kan blandt andet være en af grundene til at
mange er mere interesserede og fascinerede i seriemorderen mere end ofrene, da de
har nogle personlige holdninger til ham eller hende, alligevel ser man I film og serier,
der er lavet om seriemordere, at disse seriemordere kun har ondskab i sig, ofte får
man ikke at vide hvorfor de gør det, man ved det bare og man ender ud med, at blive
tiltrukket af det, som en slags observation54.
Som tidligere nævnt i min analyse er der tydelig forskel på hvor dokumentaren og
filmen sætter deres fokus, men hvis man kigger på fremstillingen af Ted Bundy,
bliver han i begge vist og fortalt som en klog, charmerende og meget manipulerende
mand. Begge er baseret på fakta, og derfor har de begge sat dem godt ind i Ted
Bundy som person og hvordan han var i sit personlige liv. Dog virker han meget mere
charmerende i filmen frem for i dokumentaren, da de virkelig sætter fokus på
hvordan han brugte sit udseende til at kunne leve et dobbeltliv, derfor er det også
meget åbenlyst at de bevidst har valgt en attraktiv skuespiller til at spille Ted Bundy.
Som jeg analyserede kommer de mest ind på ofrene og hans tidligere liv i
dokumentaren, det er det ikke fokuspunktet om han var attraktiv eller ej, men det
bliver dog stadig nævnt, da det er en af de vigtigste punkter, for at kunne forstå
hvordan Bundy kunne manipulere de unge kvinder så nemt.
Men hvorfor fanmail, hvorfor medlidenhed på morderen på grund af en skuespiller?
Kan dette have en del med fascinationen, ja det kan det helt sikkert godt, da Dahmer
havde denne triste udtryk, han virkede ikke charmerende, men som en dreng, som
havde brug for hjælp, og når man så ser det fra et ansigt, som man synes er attraktivt,
kan det gøre noget ved, at man måske sætter fokus på den seriemorder, mere end
seriemordere generelt, et stort problem, hvis man kigger på medlidenheden med
Bundy flere kvinder i retten, for hvorfor skulle en så attraktiv mand gøre så
grusomme ting? Man fokuserer desværre for meget på det end alt andet.

52

Contemporary Psychology, Besøgt den 19/3 2026
Bree Van Femke, Besøgt den 19/3 2026
54
Plercy Lindsey, Besøgt den 21/3 2026
53

17

Hvis man kigger på dokumentaren og filmen, kan man diskutere hvor godt og dårligt
det er Bundy bliver fremstillet. I filmen glemmer man mange ting, hans barndom og
måske en forklaring og snak om hans personlighedsforstyrrelser, det hele handler
stort set om, hvordan han er manipulerende og Elizabeths perspektiv, som er godt,
men der er mangel. På den ene side kan man få et godt indblik i hvordan han dræbte
sine ofre, hvordan han stak af hele 2 gange, efter han blev arresteret og alles følelser
igennem det hele, men på den anden side ser man kun en dårlig side fra Bundy,
iforhold til Jeffrey Dahmers film “My Friend Dahmer” ved man han blev mobbet,
isoleret og hans familie ikke var der for ham, men man bliver nødt til at se
dokumentaren med Ted Bundy for rigtig at forstå hans grunde og det kan blive langt
og kedeligt for nogle, da nogle ønsker drama og ikke snak med billeder og interview.
Bundy virker måske mere ond i filmen, fordi vi ikke får en forklaring, hans grunde i
filmen handler om hans udseende, hans vidste han kunne gøre det, han vidste han
kunne bruge Elizabeth som en slags måde at gemme sandheden på, alt dette er
virkeligt, man har den information for Elizabeth selv og fordi alt bliver forklaret fra
hendes synspunkt hører man ikke noget fra hans synspunkt, alt dette kan være ret
problematisk, for at forstå hele hans motiv, er dette endnu en grund til vores
fascination, man hører ikke nok om baggrunden og familieliv i barndommen, de
virker som reelle skurke, mere end folk som havde sygdomme.
Hvorfor ikke lave en ny serie med Bundy, ligesom man har gjort med Menendez
brødrene, som blev seksuelt misbrugt og voldtaget af deres far og have en mor som
vidste men ignorerede det hele, eller Ed Gein, som blev totalt isoleret fra
omverdenen og manipulerede af sin mor til at tro ting? Skal vi prøve at forstå Bundys
forstyrrelser, skal vi måske fokusere mere på hans barndom og mindre på hans
udseende, for selvom en dårlig og forkert barndom ikke er en god grund til at
ødelægge andres liv, kan vi få en bedre forståelse for hvad der er sket og hvilke
sygdomme de har fået, så i stedet for at sende fanmail og fokusere på skuespillernes
udseende, som med Jeffrey Dahmer, så fokusere på begrundelserne og sygdommen
de havde.
Hvis vi følger dramaet, kan vi måske bedre følge med i hvad der sker, hvorfor kan
rene forklaringer af folk som sidder og kigger ind i et kamera virke mindre
spændende end skuespil, hvor vi ser ham snyde disse unge piger, ser Elizabeths
problem, ser ham manipulere folk til at hjælpe ham fra fængslet af? Måske er det
fordi vi ikke kan se det ske i dokumentaren, måske er dokumentaren ligesom at høre
en lydbog, man vil have spænding, man vil se ham gøre det, man vil mærke det hele
fra filmen af, mere end se triste ansigter og billeder igennem flere afsnit. Spænding er
en stor forskel på fremstillingen af Ted Bundy, hans gode stedfar opførsel, alt det ser
man ikke i dokumentaren, men begge handler om hans flotte udseende og hans
pigefans efter han kom i fængsel, derfor er der ikke stor forskel på fremstillingen,
andet end at man ser manipulationen bedre i filmen.

18

Alt i alt kan siden af Ted Bundy som bliver fremstillet i dokumentarserien virke
mindre interessant end i filmen, da der bliver nævnt og vist mange af de samme ting,
men på 2 forskellige måder, som kan gøre vi misforstår vigtige grunde, så hvorfor
ikke bare se på den charmerende skuespiller, som skal forestille den charmerende
seriemorder, i stedet for at hører på mennesker i et interview man aldrig har hørt
om? Fordi filmen er skabt til underholdning og dokumentaren er skabt for at
informere, det er en stor forskel, som gør dokumentaren mere relevant for at kende
til baggrunden og ikke måderne han begik det på, det er vigtigheden i fiktion og
fakta.

19

Konklusion
Jeg har ud fra opgaven fået konkluderet, hvad der helt præcis kendetegner en
seriemorder og hvad definitionen helt præcis er på det. For at kigge nærmere ind på
hvad der helt præcis er i vejen med seriemordere, har jeg tjekket
personlighedsforstyrrelse, hvordan det kan kobles til seriemorderne.
Jeg er kommet nærmere ind på Ted Bundy og hans tidligere og fundet ud af, at
selvom Ted Bundy var en charmerende mand, som kunne manipulere sine ofre,
havde han en hård barndom folk sjældent nævner og snakker om, folk tænker kun på
hans udseende og hans metoder, men ikke på hans liv førhen, men hans barndom
kan være grunden til, at en så intelligent mand kunne have alle disse
personlighedstræk, som for eksempel psykopati. Selvom Bundy havde sine 2
dobbeltliv, havde han sine metoder til at fange og dræbe sine ofre, som gjorde han
ikke blev fanget efter mange år og ved at kigge nærmere på dokumentaren og filmen,
kan man se at han var rigtig god til at bruge sit liv omkring sig, som metoder og
begrundelse.
Udseende, film og nysgerrighed er nogle få ud af mange til, at folk synes det er så
spændende, at læse og se film om seriemordere, da man prøver at forstå hvorfor,
hvordan og hvad der foregår i hovedet på dem på de begår mord på uskyldige
mennesker.

20

Litteraturliste
Andersen, A Birger, 23 maj 2021, besøgt 13/3 2026
https://www.bt.dk/krimi/hun-er-ekspert-i-seriemordere-det-her-kendetegner-dem?
gaa_at=eafs&gaa_n=AWEtsqfCqsz4EpmoESKDqQhfllagW1JXuTlp3z6Z7h4Wir8bkI
k7S3DD-RlC&gaa_ts=69b54c36&gaa_sig=yrv1T_q6fGhH8OcRObzIkhn77zAbJLOr
ZDgIkO_S2h_4cDsrnE-9CBuZbRszUpviqWaDtiwkruzPoEcZyQTGaA%3D%3D
Bedrepsykiatri, besøgt den 14/3 2026
https://bedrepsykiatri.dk/raad/viden-om-dyssocial-personlighedsstruktur/
Bjerregaard Morten, 1 februar 2021, besøgt den 14/3 2026
https://www.dr.dk/nyheder/kultur/film/indbyggerne-bevaebnede-sig-og-sendte-fa
milien-ud-af-byen-her-er-historien-om-en
Bonn A Scott, 15 september 2019, besøgt den 13/3 2026
https://www.psychologytoday.com/us/blog/wicked-deeds/201909/understandingwhat-drives-serial-killers
Brand, David, 15 maj 2024, besøgt den 13/3 2026
https://flsheriffs.org/blog/entry/remembering-ted-bundy-and-the-chi-omega-murd
ers/
Bree Van Femke, 20 marts 2023, besøgt den 19/3 2026
https://www.diggitmagazine.com/articles/mixing-truth-and-fiction-jeffrey-dahmernetflix
Contemporary psychology, besøgt den 19/3 og 21/3 2o26
https://www.contemporarypsychology.com.au/dahmer-an-assessment-of-cultural-o
bsession/
Conversations with a killer: The Ted Bundy Tapes, Berlinger Joe, 2019
Crime Museum, besøgt den 14/3 3036
https://www.crimemuseum.org/crime-library/serial-killers/types-of-serial-killers/
Det sunde sind, besøgt den 20/3 2026
https://detsundesind.dk/psykopatens-12-typiske-traek/
Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, Berlinger Joe, 2019
Frandsen Line, 12 september 2024, besøgt den 18/3 2026
https://www.seoghoer.dk/krimi/myrdede-og-voldtog-piger-brutalt-brudepar

21

Getlabtest, besøgt den 14/3 2026
https://www.getlabtest.com/news/post/3-signs-serial-killer-macdonald-triad
Historienet, besøgt den 13/3 2026
https://historienet.dk/kriminalitet/kriminelle/seriemordere
Hough Quinn, 6 maj 2019, besøgt den 21/3 2026
https://psychology.as.uky.edu/psychology-researcher-unravels-serial-killer-ted-bun
dys-mental-health
Illustreret Videnskab, Sådan fanger man en seriemorder, 02:40-03:11, besøgt den
21/3 2o26
Minmedicin, besøgt den 14/3 2026
https://min.medicin.dk/Sygdomme/Sygdom/229
Morten, 4 april 2025, besøgt den 13/3 2026
https://www.manusalbino.dk/profil-af-en-seriemorder/
Nielsen Ernst Rene, 17 november, besøgt den 18/3 2026
https://www.sundhed.dk/borger/patienthaandbogen/psyke/sygdomme/oevrige-syg
domme/personlighedsforstyrrelser/
Plercy Lindsey, besøgt den 21/3 2026
https://psychology.as.uky.edu/psychology-researcher-unravels-serial-killer-ted-bun
dys-mental-health
Psykiater, 19 juni 2925, besøgt den 14/3
https://psykiater.dk/dyssocial-personlighedsforstyrrelse/
Psykiatrifonden, besøgt den 13/3 2026
https://psykiatrifonden.dk/diagnoser/dyssocial-personlighedsstruktur?gad_source=
1&gad_campaignid=16475513506&gbraid=0AAAAACXjs66TkbtvUuj4z-ZYT2eNy4zj
O&gclid=EAIaIQobChMI06q8stmfkwMV4MtEBx0QKy08EAAYASAAEgIOF_D_Bw
E#toc-om-sygdommen
Psykiatrifonden, besøgt den 18/3 2o26
https://www.sundhed.dk/borger/patienthaandbogen/psyke/sygdomme/oevrige-syg
domme/personlighedsforstyrrelser/
Poulsen, Thue, Rikke, besøgt den 13/3 2026
https://www.udogse.dk/mordets-gaade/

22

Sagaer Jessica, Blair Caroline, 24 januar 2026, besøgt den 13/3 2026
https://people.com/revisiting-ted-bundy-murder-spree-what-to-know-about-victim
s-11891006
Scrivner, Coltan, 1 maj 2022, besøgt den 19/3 2026
https://www.psychologytoday.com/us/blog/morbid-minds/202205/why-we-are-fas
cinated-by-serial-killers
Stephenson Crocker, besøgt den 19/3 2026
https://www.marquette.edu/cgi-bin/cuap/db.cgi?uid=default&ID=1112&view=Searc
h&mh=1
Thorbjornsson Emil, 16 juni 2018, besøgt den 13/3 2026
https://www.dr.dk/nyheder/indland/naar-mennesker-slaar-ihjel-her-er-de-syv-mot
iver-til-drab
Travers Mark, 8 juli 2024, besøgt den 19/3 2026
https://medium.com/@lauraw989/why-are-we-obsessed-with-serial-killers-4a888e
8e6632
University of Texas, besøgt den 19/3 2026
https://online.utpb.edu/about-us/articles/criminal-justice/the-lure-of-serial-killerswhy-were-obsessed-with-murderers/
Wendt Laura, 3 november 2017, besøgt den 19/3 2026
https://medium.com/@lauraw989/why-are-we-obsessed-with-serial-killers-4a888e
8e6632

23

