Navn:

Laura Højen Meyer

Fødselsdato:

170306

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

24-03-2026

Indholdsfortegnelse
INDLEDNING......................................................................................................................................................... 1
BARNDOMSTRAUMERS BETYDNING FOR MENNESKETS UDVIKLING OG IDENTITET .................................................. 2
ET OMSORGSSVIGTS DANNELSE AF TRAUMATISKE HÆNDELSER .......................................................................................................2
TRAUMATISKE HÆNDELSERS PÅVIRKNING AF BARNETS UDVIKLING, IDENTITET OG RELATIONER .............................................................3
CASE ANALYSE AF ”MINE SENFØLGER OG PTSD-SYMPTOMER FØR OG NU.” ............................................................ 6
TYPER OG REAKTIONER PÅ OMSORGSSVIGT OG TRAUMER .............................................................................................................6
PSYKOSOCIAL UDVIKLING OG TRAUMATISKE KRISER .....................................................................................................................8
OVERLEVELSES- OG COPING-STRATEGIER ...................................................................................................................................9
ENGELSKFAGLIG ANALYSE AF A LITTLE LIFE .......................................................................................................... 11
SKILDRING AF BARNDOMSTRAUMERS KONSEKVENSER GENNEM HOVEDPERSONEN JUDE ...................................................................11
SAMMENLIGNING AF BUDSKABER...........................................................................................................................................17
HVILKEN ROLLE KAN SKØNLITTERATUR HAVE FOR MENNESKETS FORSTÅELSE OG BEARBEJDNING AF EGNE
ERFARINGER OM TRAUMATISKE OPLEVELSER/HÆNDELSER? ................................................................................ 19
KONKLUSION...................................................................................................................................................... 23
LITTERATURLISTE ................................................................................................................................................ 24
PRIMÆRE KILDER: ...............................................................................................................................................................24
SEKUNDÆRE KILDER: ...........................................................................................................................................................24
Billeder til forside: .....................................................................................................................................................25

Resume
I projektet undersøges, hvilken betydning barndomstraumer har for menneskets identitet og
udvikling, og dertil skønlitteraturs medvirken til traumebearbejdning. Dette gøres blandt andet ved
en redegørelse, hvor der psykologifagligt redegøres for traumatiske hændelser i barndommen, og
hvordan de kan påvirke barnets udvikling, identitet og relationer. Her er der særligt fokus på typer
og reaktioner på omsorgssvigt, psykosociale udvikling og traumatiske kriser. Som en del af
projektet, er der inddraget en psykologifaglig case analyse af podcast episoden ”Mine senfølger og
PTSD-symptomer før og nu” af Sarah Liv, og en engelskfaglig analyse af A Little Life af Hanya
Yanagihara, med særligt fokus på barndomstraumers konsekvenser og de samlede budskaber.
Analysen viser, at barndomstraumer kan have altomsluttende konsekvenser for individets identitet
og relationer. Dertil kommer vigtigheden af den rette hjælp og bearbejdning af traumerne.
Diskussionen har særligt fokus på skønlitteraturens rolle for menneskers forståelse og bearbejdning
af egne traumatiske hændelser, med anvendelse af psykologifaglig om bl.a. Erindringer, samt bilag
1 og 2. På denne måde er det et af projektets konklusioner, at litteratur kan have en funktionel rolle i
bearbejdning af disse hændelser, men med den kritiske sans i hånden.
Desuden konkluderes det, at barndomstraumer ifølge projektet, spiller en altafgørende rolle for
menneskets senere relationer, udvikling og ikke mindst selvopfattelse.

Indledning
Utryghed, en krop i konstant alarmberedskab og en uforklarlig følelse af skyld. For mange børn er
dette ikke ukendte reaktioner, men en del af deres hverdag. Barndommen forbindes ofte med
tryghed, leg og at være ubekymret, men for nogle bliver den i stedet præget af frygt, svigt og
utilgængelighed. Traumatiske hændelser i barndommen kan gribe ind i barnets udvikling, forme
identitet og påvirker relationer langt ind i voksenlivet. Når et barn vokser op i et miljø, hvor det
ikke bliver beskyttet og anerkendt, bliver traumet ikke blot en hændelse, men en grundlæggende del
af barnets selvforståelse. Det bliver derved interessant, hvor stor en påvirkning disse traumer i
barndommen egentlig har for menneskets senere udvikling.
I denne opgave vil der psykologifaglig blive redegjort for, hvordan traumatiske hændelser kan vise
sig i barndommen. Herudover vil der blive redegjort for, hvordan disse traumatiske hændelser i
barndommen kan påvirke barnets udvikling, identitet og relationer. Der vil blive analyseret
podcasten ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” med fokus på anvendelsen af
psykologifaglige teorier som bl.a. omsorgssvigt, kriser og coping-strategier. Der vil blive foretaget
en engelskfaglig analyse og fortolkning af romanen A Little Life med henblik på at belyse,
fremstillingen af konsekvenserne af barndomstraumer gennem hovedpersonen Jude. Afslutningsvis
vil der blive diskuteret hvilken rolle skønlitteratur kan have for menneskets bearbejdning og
forståelse af egne traumatiske hændelser. I den forlængelse, vil der blive inddraget bilag 1 og 2 for
at understøtte dette samt psykologifaglig teori såsom spontane og traumatiske erindringer.

1

Barndomstraumers betydning for menneskets udvikling og
identitet
Barndommen spiller en afgørende rolle for menneskets udvikling, da denne periode, lægger
grundlaget for personlighed, identitet og relationer til andre mennesker. Børn er afgørende
afhængige af stabile og omsorgsfulde relationer til voksne, som kan skabe tryghed, og støtte deres
følelsesmæssige og sociale udvikling. Når et barn derimod udsættes for traumatiske hændelser eller
manglende omsorg i opvæksten, kan det få betydelige konsekvenser for barnets
udviklingsmuligheder og senere liv. Traumatiske hændelser i barndommen omfatter situationer,
hvor barnets grundlæggende behov for tryghed, omsorg og stabilitet ikke bliver opfyldt. Dette kan
være alt fra fysisk, psykisk eller seksuelle overgreb, omsorgssvigt, uforudsigelighed i hjemmet,
eller følelsesmæssig negligering. Fælles for disse er, at de rammer barnet i en periode, hvor de er
særligt sårbare, og under stor udvikling. I mange tilfælde dannes traumerne tidligt i en persons liv,
og for at forstå disse traumer skal man også forstå svigtet som er sket ved traumets dannelse.

Et omsorgssvigts dannelse af traumatiske hændelser
Psykologisk forskning peger på, at tidlige traumer har betydelige konsekvenser for barnets
udviklingsforløb, både kort- og langvarigt. Hvis man skal forstå barndomstraumer, skal man også
forstå omsorgssvigt, så det er relevant at starte med at skelne mellem typerne af omsorgssvigt. Når
man undersøger omsorgssvigt, er det oftest i forbindelse med vanrøgt, fysisk-, psykisk- og seksuelle
overgreb.1 Psykologen Else Christensen har opstillet forskellige typer af omsorgssvigt. Her har hun
inddelt det i: aktivt fysisk omsorgssvigt, passivt fysisk omsorgssvigt, aktivt psykisk omsorgssvigt
og passivt psykisk omsorgssvigt.
Hun skelner blandt andet mellem aktivt fysisk omsorgssvigt, hvor nære voksne med vilje påfører
barnet smerte, skade eller seksuelle krænkelser. Her kan barnet ses med blå mærker, sår og andre
fysiske skader. Passivt fysisk omsorgssvigt ses, når barnet udsættes for skadeligt og fysisk ubehag
grundet manglende tilsyn og forsømmelse som er kendetegnet som vanrøgt. Barnet kan ved passivt
fysisk omsorgssvigt være nusset, og på andre måder være uplejet og negligeret. Disse er de fysiske
omsorgssvigt, som oftest er mere iøjnefaldende og genkendelige. Dog er der også den psykiske

1 Larsen, Ole Schultz. ”Omsorgssvigt” (s. 126.) Psykologiens Veje

2

omsorgssvigt. Psykisk omsorgssvigt er de svigt, som oftest er sværere at observere og fastslå.
Aktivt psykisk omsorgssvigt er når børn udsættes for nedværdigende handlinger, eller verbalt bliver
nedgjort. Dette kommer til udtryk ved, at barnet ofte har lavt selvværd, selvtillid og mangel på
livsglæde.
Sidst er der det passivt psykiske omsorgssvigt. Her vil barnet typisk være understimuleret, grundet
forældrenes/tryghedspersoners manglende opdragelsesevne. Dette kan være en ubevidst handling,
som skyldes manglende overskud i forhold til at leve op til omsorgsfigurens rolle, eller grundet
misbrug, psykiske sygdomme eller lav begavelse. Barnet ville kunne fremstå forskræmt og/eller
ubegavet, som om udfoldelsen af barnets kognitive evner ikke er blevet stimuleret. 2
Christensens opstilling af typerne gør det muligt at identificere, hvilke former for svigt barnet
udsættes for, og hvordan disse kan fungere som traumatiske hændelser, der forstyrrer barnets
grundlæggende følelse af tryghed. Når omsorgen svigter, mister barnet den stabile tryghed, som er
nødvendig for at udforske sig selv og for udvikle sunde relationer3

Traumatiske hændelsers påvirkning af barnets udvikling, identitet og
relationer
Efter at have identificeret de forskellige typer af omsorgssvigt, og dermed de potentielle
traumatiske hændelser, bliver det relevant at undersøge, hvordan barnet reagere og udvikler sig.
Dette kan på den måde, være med til at forklare, hvordan disse traumatiske hændelser påvirker
barnet senere udvikling, identitet og relationer.
Psykologen Kari Killén bygger videre på Else Christensens forståelse for typerne af omsorgssvigt
ved at forske i, hvordan børn typisk reagerer på omsorgssvigt. Killén har forsket i disse reaktioner
og fremhæver, at børn i sådanne miljøer udvikler forskellige reaktioner, der hjælper dem med, at
navigere i en hverdag præget af uforudsigelighed og manglende stabilitet.
Disse strategier er ” (…) en række af de reaktioner og måder at overleve på, man kan møde hos
børn, der udsættes for omsorgssvigt.”4 Strategierne er langt fra tilfældige, men funktionelle
tilpasninger, som barnet udvikler for at skabe kontrol i en situation, som er uforudsigelig. En af de
reaktioner Kari Killén beskriver, er mistillid til omverdenen. Dette viser sig ved, at barnet kan
2 André Philip Ravn, F. & Wolf, T. (2017) ”Else Christensens typer af omsorgssvigt.”, Celle til Selfie (s. 13)
3 Larsen, Ole Schultz. ”Omsorgssvigt” (s.126) Psykologiens Veje
4 Larsen, Ole Schultz. ”Børns reaktioner på omsorgssvigt” (s. 127) Psykologiens Veje

3

udvikle negative forventninger til verden, andre mennesker og sig selv. Barnet vil konstant være på
vagt og være opmærksom på små ændringer i omgivelserne, fordi de har lært at konflikter og fare
kan opstå pludseligt.
Denne mistillid bliver derved en overlevelsesstrategi, der hjælper barnet med at forberede sig på det
uforudsigelige. Andre børn reagerer f.eks. med dissociation, hyperaktivitet, destruktivitet,
depression og/ eller skyldfølelse. 5 Når barnet gentagende gange har erfaret at dets behov ikke bliver
mødt, eller bliver mødt med afvisning, vrede eller ligegyldighed, kan det udvikle en reaktion, hvor
barnet undertrykker sine følelser for at undgå yderlige smerte. Disse former for følelsesmæssig
lukning ville på kort sigt ”beskytte” barnet, men på længere sigt vil det hæmme barnets evne til at
udtrykke følelser, danne nære relationer og udvikle en sund selvopfattelse.
Det helt centrale i Kari Killéns teori er, at barnets reaktioner ikke er ”problematisk adfærd”, men
barnets forsøg på at tilpasse sig det givne miljø, og derved beskytte sig selv. Killén gør det tydeligt,
at barnet reaktioner skal forstås i en kontekst, hvor omsorgssvigt og traumatiske hændelser skaber
rammerne for barnets videre følelsesmæssige og sociale udvikling. 6
Traumatiske hændelser kan samtidig forstås som kriser, der udfordrer barnets daværende forståelse
af omverden. Psykoanalytikeren Erik H. Eriksons psykosociale udviklingsmodel beskriver, hvordan
menneskets identitet formes gennem otte udviklingsfaser, hvor hver fase indebær en central
udviklingskrise. I barndommen fra 0 til ca. 12 år, skal barnet bl.a. udvikle basale kompetencer som
f.eks.: tillid vs. mistillid, selvstændig vilje vs. skam og tvivl, initiativ vs. skyldfølelse, flid og
skaberevne vs. mindreværd.7 Hvis barnet møder stabile og omsorgsfulde voksne, vil en positiv
tilstand dominere i en given fase, hvilket styrker barnets identitet og selvopfattelse.
Udsættes barnet derimod for omsorgssvigt eller traumatiske hændelser, dominerer et negativt
faseskift og skaber mistillid, skam og lav selvopfattelse. Erikson understreger, at tidligere
udviklingskriser er afgørende for de efterfølgende faser, og kommer varigt til at præge det
pågældende menneske, og identitetsdannelsen. Tab, skuffelser eller nye belastninger senere i livet
kan reaktivere konflikter fra tidligere faser. 8
Johan Cullberg bygger videre på Erik H. Eriksons forståelse af udviklingskriser, men retter sit fokus

5 Larsen, Ole Schultz. ”Børns reaktioner på omsorgssvigt” (s. 127-128) Psykologiens Veje
6 Larsen, Ole Schultz. ”Børns reaktioner på omsorgssvigt” (s. 126-127) Psykologiens Veje
7 Larsen, Ole Schultz. ”Eriksons psykosociale faser” (Figur 6.3 s. 77) Psykologiens Veje
8 Larsen, Ole Schultz. ”6. Udviklingspsykologi - Erik H. Erikson” (s. 75-77) Psykologiens Veje

4

mod de psykologiske reaktioner, der opstår, når individet udsættes for en traumatisk hændelse.
Hvor Erikson beskriver udviklingskriser som nødvendige, undersøger Cullberg de kriser som
opstår, når et menneske udsættes for en belastning det ikke kan håndtere. Han skelner mellem
akutte- og kroniske traumatiske kriser, hvor sidstnævnte er særligt relevante i forbindelse med
omsorgssvigt.
Kronisk traumatiske kriser opstår, når individet udsættes for vedvarende traumatiske situationer.
Dette kan ses ved vedvarende vold i hjemmet, negligering, overgreb: fysisk-, psykisk og seksuelt
og/ eller omsorgssvigt. I modsætning til akutte traumatiske kriser, som har en tydelig begyndelse og
afslutning, bliver kroniske kriser en inkorporeret del af hverdagen, som forhindrer bearbejdelse. Det
kan føre til mistillid til omverdenen, skyld- og skamfølelse og mangel på selvrespekt som også ses i
Kari Killéns reaktioner på omsorgssvigt.
Hvor voksne ofte kan udvikle mestrings- og overlevelsesstrategier, har børn ikke samme ressourcer.
Børn er afhængige af tryghed og tillid til voksne for en hensigtsmæssig udvikling og kan derved
ikke på samme måde som voksne, udvikle mestrings- og overlevelsesstrategier. 9 Dette uddyber
Cullbergs teori om Eriksons pointe, at uløste udviklingskriser kan få langvarige konsekvenser,
særligt når barnet udsættes for vedvarende traumer, der forhindrer en sund psykosocial udvikling.

9 Larsen, Ole Schultz. ”Kriser og kollektive katastrofer” (ibog) Psykologiens Veje

5

Case analyse af ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og
nu.”
Podcasten Forbandet Barndom Episode 1 ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” er
indspillet af Sarah Liv, og er en personlig fortælling om hendes traumer. I podcasten, fortæller hun
om sine udfordringer efter et overgreb som skete da hun var 11 år. Hun beskriver i generel forstand,
hvilke senfølger og PTSD-symptomer der findes, og hvilke hun selv har oplevet og bærer præg af.
Dertil gennemgår hun også sine erfaringer, og videregiver gode råd til andre som har oplevet det
samme.
I denne psykologifaglige analyse, vil der være fokus på Sarah Livs senfølger, da hun forklarer om
nogle af de svigt og reaktioner hun har oplevet. Dertil fortæller hun også om, hvordan disse har
påvirket hendes senere liv, og hvordan hun har fået hjælp til at bearbejde dette. Der vil blive
anvendt teori om bl.a. typer og reaktioner af omsorgssvigt, kriser og coping-strategier til at
analyserer podcasten.

Typer og reaktioner på omsorgssvigt og traumer
Omsorg er en helt essentiel del af børn udvikling, og udsættes et barn for omsorgssvigt, kan de have
konsekvenser på flere aspekter. Omsorgssvigt dækker over flere ting, både hvilken type det er, og
hvilke reaktioner der er på den. Undersøges de forskellige typer af omsorgssvigt, er det ofte
vanrøgt, fysisk, psykisk eller seksuelle overgreb.10 Som tidligere nævnt, har Psykologen Else
Christensen opstillet typer af omsorgssvigt. I podcasten er det passivt psykisk omsorgssvigt og
seksuelt overgreb som Sarah Liv har været udsat for, og det vil derfor blive forklaret. Passivt
psykisk omsorgssvigt ses ofte i dysfunktionelle hjem, hvor barnet overses, oplever manglende
kærlighed, og følelsen af at være ønsket og elsket. 11 Seksuelt overgreb, er når barnet misbruges
seksuelt f.eks. ved samleje. 12
I casen ses disse eksempler på omsorgssvigt. Sarah Liv bliver ud fra den givne information udsat
for både passivt psykisk omsorgssvigt og for aktivt fysisk omsorgssvigt i form af seksuelle
10 Larsen, Ole Schultz. ”Omsorgssvigt” (s. 126) Psykologiens Veje
11 André Philip Ravn, F. & Wolf, T. (2017) ”Else Christensens typer af omsorgssvigt.”, Celle til Selfie (s. 13)
12 Larsen, Ole Schultz. ”Omsorgssvigt” (s. 126) Psykologiens Veje

6

overgreb. Sarah Livs passivt psykiske omsorgssvigt ligger i, at hun nævner sin dysfunktionelle
opvækst. Dog er det de seksuelle overgreb, som har sat sig dybest i hende, og ses da hun siger
”Selvbillede (…) er en af grundkernerne (…) der lider et stort knæk, når man kommer fra en
dysfunktionel familie, men også når man har været udsat for overgreb.” 13 Der kan altså
argumenteres for, at der ifølge Sarah Liv har været manglende psykisk omsorg, som hun har haft
brug for som barn. Da man ikke hører mere om forældrene og deres baggrund, kan det være svært
at be- eller afkræfte dette, men grundlæggende har dette været med til at påvirke hendes senere liv.
Reaktioner fra børn som har været udsat for omsorgssvigt og traumer, er netop noget af det Kari
Killén har forsket i. Hun har undersøgt reaktioner på omsorgssvigt, og nogle af disse er
repræsenterede i casen. Depression, dissociation, skyldfølelse og kontaktforstyrrelser er nogle af de
reaktioner, som ses ved børn der har været udsat for omsorgssvigt og/eller overgreb. 14. Når barnet
f.eks. ikke får støtte til at forstå sine følelser, udvikles skam- og skyldfølelse. Disse
reaktionsmønstre udvikles hos barnet, og kan ses som en beskyttelses reaktion.
Disse reaktioner nævnes også i podcasten omkring Sarah livs egne senfølger, efter de traumatiske
hændelser som skete i hendes barndom. Sarah Liv beskriver blandt andet ”Noget af det som har
fyldt rigtig meget gennem, nærmest hele mit liv, det er den her dybe indre ensomhedsfølelse eller
tomhedsfølelse” 15 og her påpeger hun særlig ”Skyld og skam og ramt af mange depressioner”16
Hendes reaktioner, er ifølge Kari Killéns teori meget naturlige og repræsentative.
Sarah Liv siger desuden, at disse reaktioner har fulgt hende op igennem voksenlivet, og det er
stadig noget hun arbejder med. Efter fødslen af sit første barn, har hun oplevet at mange af hendes
tidligere traumer er kommet tilbage, og er forstærkede. Dette er kommet af, at hun har prøvet at
fortrænge episoderne og sine følelser, og fortæller: ”Minder, traumer og flashback er ikke noget
man kan glemme, man kan måske undertrykke den i en periode (…) det har jeg selv gjort, men det
buldrede frem efter jeg blev mor.”17 Dette fremhæver at forældreskab ofte aktiverer egne
tilknytningserfaringer, fordi man nu står i en rolle, der spejles i egen barndom. Disse reaktioner
bliver derved ikke et udtryk for noget unormalt, men derimod for forventelige psykologiske

13 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (7.51 - 8.00) Forbandet Barndom Podcast
14 Larsen, Ole Schultz. ”Børns reaktioner på omsorgssvigt” (s. 126-127) Psykologiens Veje
15 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (6.24 - 6.29) Forbandet Barndom Podcast
16 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (6.32 - 6.34) Forbandet Barndom Podcast
17 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (11.58 -12.09)

7

senfølger af tidlige traumer. De senfølger Sarah Liv oplever efter overgrebet og svigtet, har stor
sammenhæng og lighed med PTSD-symptomer.18
Teorierne om typerne og reaktionerne på omsorgssvigt, giver en god forståelse for traumedannelse.
Som beskrevet tidligere, er det tydeligt at opvæksten spiller en central rolle for mennesker senere
liv, og dette har også været tilfældet for Sarah Liv. Disse teorier undersøger dog ikke, hvordan det
konkret kan udfordre senere faser i livet.

Psykosocial udvikling og traumatiske kriser
Den psykosociale udviklingsmodel blev først introduceret af psykoanalytikeren Erik H. Erikson.
Han var interesseret i at undersøge menneskets identitet, og de udviklingskriser mennesker
gennemgår i deres liv. Erikson mener, at tidligere udviklingskriser er afgørende for de efterfølgende
faser, og kommer varigt til at påvirke det pågældende menneske. Han opdelte denne model i otte
faser, hvor de første fire fra 0-12 år betegnes som barndommen. 19 Der er sidenhen blevet
videreudviklet ud fra denne teori. Johan Cullberg har forsket i de forskellige typer af kriser, samt
reaktioner på dem. Her har han opdelt den i akutte og kroniske kriser, hvor særligt kroniske
traumatiske kriser er relevante for casen.
Sarah Livs traume er sket i hendes barndom, og derved inden for de fire første faser ift. Erik H.
Eriksons psykosociale udviklingsmodel. Disse faser er helt fundamentale for udviklingen af tillid,
skam, skyldfølelse og mindreværd. Men for Sarah Liv, har særligt manglen på tillid og tryghed haft
betydelige konsekvenser for hendes senere. I podcasten siger hun ”Noget af det der også har fyldt
meget tidligere det er den her fundamentale mangel på tryghed”20 Denne negative udvikling i de
tidligere faser, har påvirket hende i et langt større omfang end man måske kunne tro det ville. Hun
beskriver det som ”Jeg har ikke følt mig tryg nogen steder, når jeg sover eller er i mit eget hjem
eller er sammen med mine tætteste. Min krop har altid været på vagt” 21. Dette understreger hvor
vigtige de fire barndomsfaser er for individets senere faser, og for Sarah Liv viser det sig ved
mistillid til alle omkring hende, selv hendes tætteste.
18 PTSD (s.d) Psykiatrifonden
19 Larsen, Ole Schultz. ”Eriksons psykosociale faser” (Figur 6.3 s. 77) Psykologiens veje
20 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (8.18 - 8.23) Forbandet Barndom Podcast
21 Liv, S. ” Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (8.27 - 8.33) Forbandet Barndom Podcast

8

Havde der derimod været en dominerende positiv udvikling i disse faser, påvirket af miljøet og
Sarah Livs egne ressourcer, ville der havde været en optimal identitetsudvikling som ville have lagt
grundfundamentet for en positiv bearbejdning senere.
De kroniske traumatiske kriser er defineret ved at der skal være kontinuitet, og derved vedvarende
handlinger. Dette ses f.eks. ved svigtet og seksuelle overgreb som Sarah Liv har oplevet. Mange af
de reaktioner som sker under kroniske traumatiske kriser, har stor sammenhæng til Kari Killéns
reaktioner og Erik H. Eriksons psykosociale udviklingsmodel. 22 Sarah Liv beskriver, hvordan
hendes reaktioner såsom mistillid, skam og mangel på selvrespekt har påvirket hendes liv, hvilket
kan spores tilbage til hendes dysfunktionelle hjem. Ved kroniske kriser udvikler det på gældende
menneske overlevelsesstrategier eller coping-strategier.

Overlevelses- og coping-strategier
Coping spiller en central rolle i, hvordan mennesker håndterer og overlever traumatiske erfaringer.
Richard Lazarus skelner mellem problem- og emotionsfokuseret coping. Problemfokuseret coping
handler om at forsøge at løse eller ændre selve problemet f.eks. ved at søge hjælp, skabe struktur
eller ændre adfærd. Emotionsfokuseret coping handler derimod om at regulere de følelser traumet
vækker, f.eks. gennem benægtelse, distancering eller kontrol over følelser. 23
Sarah Livs fortælling peger på, at hun tidligere har anvendt overlevelsesstrategier, som typisk hører
til emotionsfokuseret coping. Her har hun forsøgt at dæmpe eller undgå svære følelser gennem
fortrængning eller distancering. Hun fortæller ”(…) jeg har haft fokus på at indarbejde nogle gode
strategier og fjernet de overlevelsesstrategier der har været tidligere, og erstattet dem med nogle
bedre alternativer (…) det er noget af det der har hjulet rigtig meget”. 24 Dette viser en bevægelse
mod en mere problemfokuseret coping-strategi, hvor hun arbejder bevidst med at forstå og ændre
sine reaktionsmønstre. Denne udvikling af nye mestringsstrategier kan ses som en vigtig del af
hendes bearbejdning, og en måde hvorpå hun gradvist reflekterer i voksenlivet.25

22 Larsen, Ole Schultz. ”Kriser og kollektive katastrofer” (ibog) Psykologiens veje
23 Larsen, Ole Schultz. ”Coping” (s. 455-456) Psykologiens Veje
24 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (21.42- 21.50) Forbandet Barndom Podcast
25 Larsen, Ole Schultz. ”Coping” (s. 455-456) Psykologiens veje

9

Barndomstraumer udgør en af de mest omfattende risikofaktorer for senere psykiske udfordringer.
Når et barn udsættes for vedvarende belastninger som omsorgssvigt eller seksuelle overgreb, kan
det skabe store vanskeligheder for identitetsdannelsen og evnen til at indgå i stabile relationer.
Sammenfattende viser casen om Sarah Liv, hvordan barndomstraumer kan sætte dybe spor i et
menneskes udvikling. Dog viser podcasten også, at personlig bearbejdning og mestringsstrategier
kan have en effektiv effekt.
Dette giver mulighed for en bedre forståelse af, hvordan traumatiske hændelser er med til at forme
identitet og relationer. Mange af disse pointer danner store paralleller til romanen A Little Life, som
viser hvordan konsekvenserne af barndomstraumer skildres gennem fiktion.

10

Engelskfaglig analyse af A Little Life
Menneskers tidlige erfaringer kan sætte dybe spor og forme både identitet og relationer langt ind i
voksenlivet. Litteraturen har ofte fungeret som et rum, hvor traumers langvarige konsekvenser
udforskes og illustreres. I det følgende er der fokus på det engelsksprogede værk A Little Life
(2015) skrevet af den amerikanske forfatter Hanya Yanagihara. Romanen har siden sin udgivelse
fået betydelig opmærksomhed for sin intense og hjerteskærende skildring af menneskelig smerte,
venskab og overlevelse. Gennem hovedpersonen Judes livshistorie, udforsker romanen, hvordan
dybe traumer kan forme et menneskes identitet, relationer og selvbillede. Det er således interessant
at kigge på, hvordan skildringen af barndomstraumers konsekvenser udfoldes gennem romanens
hovedperson Jude.
Romanen A Little Life (2015) er skrevet af den amerikanske forfatter Hanya Yanagihara. Romanen
følger fire unge mænd: Jude, Willem, Malcolm og JB som mødes på college og senere etablerer
deres liv i New York City. Selvom romanens begyndelse præsenteres som en fortælling om
venskab, ambitioner og drømme, bliver det hurtigt tydeligt at Judes historie udgør romanens
egentlige midtpunkt. Jude er en talentfuld jurist med en dybt traumatisk og hemmelighedsfuld
baggrund, som gradvist udfoldes gennem romanens mange flashbacks. Han lever med selvhad,
kroniske smerter og en omfattende følelse af værdiløshed hvilket præger både hans relationer og
selvopfattelse. De tre venner forsøger på hver deres måde at støtte Jude, men romanen viser
samtidig, hvordan kærlighed og loyalitet ikke altid er nok til at hele gamle sår. Gennem vennernes
livsforløb, præget af karriere gennembrud, afhængighed, tab og omsorg, skildrer Yanagihara et
komplekst billede af traumers vedvarende konsekvenser, og de måder mennesker forsøger at leve
videre på, trods en fortid der aldrig helt slipper underbevidstheden.

Skildring af barndomstraumers konsekvenser gennem hovedpersonen
Jude
Selvom fortællingen foregår over flere årtier og i flere forskellige sociale miljøer, bliver det hurtigt
klart at Yanagihara bruger både miljøskildring, fortælleteknik og en detaljeret person beskrivelse til
at illustrere, hvordan barndomstraumer former et menneskes kamp for at eksistere. Judes fortid

11

fungerer ikke blot som baggrundsstøj, men som en konstant påmindelse der påvirker hans
relationer, selvopfattelse og hans evne til at leve i nuet.
Miljøskildringen i A Litte Life fungerer som en ramme for forståelsen af Judes udvikling, og de
langvarige konsekvenser hans barndomstraumer bærer med sig. Romanen skildrer to tydelige
miljøer: det fysiske miljø, som henviser til de steder Jude lever og bevæger sig i, og det psykiske
miljø, som mærkes og ses gennem hans selvopfattelse og væremåde. Disse to miljøer spejler og
forstærker hinanden, og danner romanens tyngende fortælling.
New York City udgør det centrale fysiske miljø. Byen fungerer både som et sted for muligheder,
men også som et fængsel for Jude. På overfladen repræsenterer byen frihed, anonymitet og
ambition, som bogen beskriver ”New York was populated by the ambitious.”26. Den bliver et sted
hvor Jude og hans venner, kan skabe sig et nyt liv og jagte deres drømme. Men for Jude bliver byen
aldrig et neutralt og trygt sted.
Hans traumatiske baggrund præger hans oplevelse af de fysiske miljøer han befinder sig i. Jude har
et stort behov for at have kontrol over sine tanker, og dette behov afspejles tydeligt i hans
omgivelser, hvor tryghed og forudsigelighed er altafgørende for ham. Willem, Judes tætteste ven
beskriver ”(…) because he locked anything that could be: doors, windows, closets. It was reflexive
for him.”27 Dette viser, hvordan romanens fysiske miljø altid følges af det psykiske. Det er præget
af ængstelighed, mistillid og en dyb følelse af usikkerhed som påvirker Judes fysiske handlinger, og
udgør en signifikant konsekvens af hans traumer. At låse alt omkring sig er ikke blot en vane, men
et symbol på hans indre behov for kontrol, som han ikke havde som barn.
Uanset, hvor Jude befinder sig fysisk, følger hans traumer og ensomhed med som en konstant
påmindelse. Dette bliver tydeligt i citatet ”Before New York there had been law school, and before
that, college, (…) Philadelphia, and the long, slow trip across the country, (…) there was Montana,
and the boys’ home (…) the Southwest, and the motel rooms, and the lonely stretches of road (…)
there was South Dakota and the monastery. And before that? A father and a mother, presumably.
Or, more realistically, simply a man and a woman. And then, probably, just a woman. And then
him.”28 Denne opremsning af de steder han har levet, gør det klart at det fysiske miljø blot sætter
rammen for Judes liv, og ligegyldigt hvor i landet han befinder sig, følger det psykiske miljø med.

26 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 49
27 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s.90
28 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 165

12

Det psykiske miljø er romanens egentlige centrum, et indre, traumatiseret område, han forsøger at
fortrænge og kontrollere. På trods af de mange steder han har befundet sig, viser citatet også hans
totale ensomhed, og det svigt han oplevede i barndommen. Det er derved ikke blot en spejling af
Judes indre tilstand, men præger hele romanens stemning som er fyldt med melankoli.
Jude bærer ikke blot traumerne med sig, han har lavet regler og indlæringer der hjælper med at
bevare kontrollen, men som også fastholder ham i fortiden. Jude blev som spæd efterladt, men
fundet af munke og opfostret i et kloster. Under sit ophold i klosteret bliver Jude udsat for alvorlige
overgreb. En af munkene: Brother Luke, udnytter Judes sårbarhed og længsel efter omsorg. Han
manipulerer Jude til at tro, at han er en tryghedsperson. I virkeligheden udnytter han denne tillid, til
at udøve både fysisk, psykisk og seksuel vold mod ham.
I sin tid hos munkene, blev Jude undervist i forskellige fag, udover disse faglige lektioner blev han
også belært om munkenes syn på, hvordan han skulle være og opføre sig. For at kunne efterleve
munkenes krav, opsatte Jude en masse regler. Disse ses i citatet ”He had all sorts of rules he’d
constructed for himself over the decades, based on lessons someone must have taught him - what he
wasn’t entitled to; what he mustn’t enjoy; what he mustn’t hope or wish for; what he mustn’t
covet” 29 Disse regler blev dannet for at være underdanig overfor munkene, men mest af alt for at
overleve.
Det psykiske miljø afspejler også personkarakteristikken af Jude. Disse indlæringer og regler har
været med til at skabe, hvem han var og er. Ved romanens udfoldelse illustreres gradvist hans
dystre barndom. Her kan der både være tale om hans ydre- og indre karakteristik. Jude bærer
masser af fysiske ar på kroppen, men arrene i dem hans sjæl er langt mere grusomme.
Den ydre karaktstik understøtter hans indre tilstand. Hans krop bærer tydelige spor af fortidens
overgreb og hans egen selvskade ” (…) he developed a wound on each calf (…)”30 og “ (…) he was
cutting himself so much (…)31 Hans fysiske tilstand bliver en spejling af hans psykiske nedbrydning.
Hans krop bliver et kort over alt det han har gennemlevet, og alt det han stadig kæmper med.
Jude fremstår som en kompleks og traumatiseret karakter, hvis personlighed er formet af år med
svigt, overgreb og manipulation. Han fortrænger store dele af sin fortid, og holder den skjult for
sine venner, hvilket fungerer som en beskyttelse, men også bevarer kontrol over sit eget selvbillede.

29 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 398
30 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 661
31 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 217

13

Brødrene i klosteret lærte Jude fra barnsben, at han ikke fortjente kærlighed, og at han skulle være
taknemmelig for den mindste opmærksomhed. Dette gør, at han bliver usikker og mistroisk ved
omsorg. ”His silence was both a necessity and a protection, (…)”32 Jude ved ganske enkelt ikke,
hvordan kærlighed føles, og han tvivler på om han er berettiget til den. Samtidig viser citatet også,
hvordan hans personlighed er bygget op omkring at skjule sig følelsesmæssigt for at opretholde en
facade.
Jude er både en statisk og dynamisk karakter på samme tid. Han udvikler sig i sine relationer, især
gennem Willem som er hans bedste ven, og Harold som er hans adoptivfar. Disse to personer bliver
hans katalysatorer for at stræbe efter glæden og er derved vendepunkter i hans liv. De lægger
fundamentet for en positiv retning, mens hans selvhad består. Han forbliver fanget i en indre
stilstand hvor han ser sig selv som skadet og uværdig. Hans selvdestruktive adfærd bliver en direkte
spejling af den indre karakteristik. Selvskaden som Brother Luke introducerede ham til, bliver en
måde at håndtere den indre smerte. ” (…) then had gotten into his car and driven home and cut
himself until he was bleeding so much that he couldn’t grip the razor properly.” 33 Dette viser hvor
voldsomt og ukontrolleret hans selvskade kan blive i situationer, hvor han ikke er i kontrol.
Selvskaden er alt omsluttende for romanens handlingsforløb, og skildres i form af de mange
episoder med ”cutting,” men også selvmordstanker ”He had considered killing himself before, of
course (…).34 Dette viser både hans udvikling, men også stilstanden.
Spurgte man Jude selv, hvorvidt han var statisk eller dynamisk, ville han mene at han var statisk.
Det fjerde kapitel i romanen, ved navn ”The axiom of equality” 35 er Judes favorit, aksiom36 som
hævder ”that x always equals x.” 37 Ift. om Jude er statisk, ses dette ved at lige meget hvor meget
han prøver at fortrænge fortiden, flygter han aldrig. ” (…) he knows that x will always equal x, no
matter what he does, or how many years he moves away from the monastery, from Brother Luke, no
matter how much he earns or how hard he tries to forget.”38 Dette betyder ifølge Jude, at de ting
som er sket i hans barndom, vil følge ham resten af livet, og vil spænde ben for hans udvikling og
glæde.

32 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 107
33 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 363
34 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 443
35 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 321
36 Smith, A. ”Aksiom” (2025) Danmarks Nationalleksikon
37 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 385
38 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 386

14

Alligevel rummer Jude også en hjerteskærende optimisme, som gør hans karakter yderlig tragisk. I
citatet, ” (…) he was an optimist. Every month, every week, he chose to open his eyes, to live
another day in the world.”39 vises det, at trods alle traumerne, forsøger han at fortsætte. Han vælger
livet, selv når det gør ondt, og selv når han ikke føler han fortjener det. Denne lille smule håb gør
hans kamp hjerteskærende, da det viser hvor ivrig han er for at føle lykke eller bare være ”normal.”
A Little Life har en utraditionel fortælleteknik, som har stor betydning for, hvordan læseren oplever
både Jude, og romanens skildring af konsekvenserne. Hoveddelen af bogen er fortalt af en
3.personsfortæller, som bevæger sig tæt på karaktererne. Dog er det uden at være en fuldstændig
alvidende fortæller. 3. persons fortælleren følger ofte Judes tanker, følelser og kropslige reaktioner
helt tæt på, så læseren får en næroplevelse af hans indre totur. ”But sometimes he wonders whether
he has insulted himself so much that he has neglected some essential part of being human (…)” 40
Denne fortællestil skaber en intens og klaustrofobisk læseoplevelse, da Yanagihara søger for, at
læseren mærker Judes indre kamp for at holde styr på sine traumer.
Fortællestilen brydes dog indimellem, særligt i de kapitler, hvor Harold, Judes adoptivfar fortæller
fra sit perspektiv. Hvor Jude selv er tilbageholdende og præget af selvhad, fungerer Harolds jegfortæller, som et varmt, stabilt og trygt narrativ. Dette ses i citatet: “ (…) I thought often of what I
was trying to do, of how hard it is to keep alive someone who doesn’t want to stay alive.” 41Her
formår Yanagihara at illustrere Harolds afmagt, men ikke mindst kærlighed. Han forsøger at forstå
Jude, men hemmeligholdelsen af Judes fortid gør, at han kun kan se konsekvenserne af den.
Jeg-fortælleren giver også et indblik i, hvordan Judes psykiske miljø påvirker dem omkring ham.
De små informationer om Jude, skaber bekymring og ”It sometimes felt as if we were living our
relationship in reverse, and instead of worrying for him less, I worried for him more (…)”42
Harolds bekymring vokser, jo tættere han kommer på Jude. Dette viser konsekvenserne, af Judes
tavshed, og påvirker ikke kun ham selv, men også mennesker der elsker ham. Jo mere Harold lærer
om Judes fortid, desto tydeligere bliver det for ham, hvor dybt traumerne sidder. Det Jude ikke
indser er, at han er knudepunktet for de mennesker der elsker ham.

39 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 164
40 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 357
41 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 802
42 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 800

15

Romanen bærer præg af mange flashbacks og flashforwards. Dette ses bl.a. når Jude gennemlever
tidligere episoder fra sin barndom. Læseren får en forståelse af, de overgreb og traumer Jude bliver
udsat for gennem sin barndom og bliver derved en flue på væggen, som ser udfoldelsen af
traumerne. Yanagihara danner på denne måde signifikante og sanselige beskrivelser af de
situationer Jude har stået i, som bidrager til den nære læseoplevelse. Herudover benytter Yanagihara
sig også af flashforward, som er med til at holde læseren interesseret og motiveret. Dette ses bl.a. da
læseren gennemgående får små ”stikpiller” omkring Judes evne til at gå.
Som læser fornemmes hurtigt, en negativ udvikling, men inden dette konkret bliver pointeret,
bruges flashforward ”He didn’t know then that this was he last time in his life that he would over
run (…)”43 Denne flashforward er skrevet i en af romanens mange flashbacks fra Judes barndom.
Her træder Judes jeg-fortæller og indre monolog tydeligt i kraft. Citatet viser, at han laver en
henvendelse til sig selv, og derved giver læseren en forsmag på, hvad der kommer til at ske senere,
men bevare interessen.
En anden fortælleteknik Yanagihara, benytter sig af, er brugen af ”style of writing.” Det ses særligt
ved brugen af beskrivende sprog, gentagelser og symbolik som giver læseren en mere mærkbar
læseoplevelse. Symbolikken ses blandt andet ved romanens andet kapitel som er kaldt ”The
Postman.”44 Dette bliver et symbol på vennernes manglende information om Jude. JB beskriver”
(…) we never see him wih anyone, we don’t know what race he is, we don’t know anything about
him. Post-sexual, post-racial, post-identity, post-past.”45 og efterfølgende ”The post man. Jude the
Postman.”46 Dette indikerer både vennernes frustration, men også symbolikken i at en postmand,
ofte er en anonym person som afspejler Jude.
Romanen viser tydelige træk på tankemylder og overtænkning i sine mange gentagelser og
opremsninger. Dette ses særligt i de indre monologer ”and lifted his new sweater and shirts and
socks and shoes”47 eller da han opremser ” He would (…) he would (…) he would” (…).48 Det ses
her, at han lader sine tanker slippe fri, og på denne måde giver Yanagihara et indblik i Judes
komplekse psyke. Denne form for skriveteknik, kaldes også ”stream of consciousness”49, og ses

43 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 633
44 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 95
45 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 107
46 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 107
47 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 131
48 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 729
49 Sauerberg, O. ”Stream of consciousness” . Dansk Nationalleksikon

16

gennemgående i romanens indre monolog. Dette er med til at understøtte Judes komplekse og
hjerteskærende karakter, som er fyldt med selvhad, melankoli og spekulation.
Romanens titel A Little Life kan tolkes på flere måder. Den direkte oversættelse, Et lille liv, rummer
et ironisk aspekt, da fortællingen indkapsler alt andet end et lille liv.
Romanens udfoldelse beviser, at intet kan beskrives som lille, hverken i den følelsesmæssige tyngde
eller i Judes liv. Samtidig forsvinder et centralt aspekt i oversættelsen. På engelsk kan A Little Life
nemlig også forstås som et glimt af liv, noget der i romanens mange sider, får en dyster og
foruroligende betydning. I begyndelsen af romanen virker titlen uskyldig, men med undring over
sig. Gradvist afsløres det, som en direkte reference til Brother Lukes krav om, at Jude ” (…) have to
show a little life.”50 En sætning der hentyder til dyb manipulation, udnyttelse og misbrug, idet den
anvendes i forbindelse med de overgreb han udsættes for. Denne sætning bruges ikke bare én gang,
men går igen” (…) as Brother Luke had once asked him - to show a little life, a little enthusiasm.”51
Titlen bliver dermed ikke blot en kommentar til Judes liv, men en afspejling af de traumatiske
hændelser, der gennemborer hele romanen, og de altafgørende konsekvenser barndomstraumer kan
have for mennesket.

Sammenligning af budskaber
Både A Little Life og podcasten ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” formidler et fælles
budskab om, at bearbejdning af traumer, er en krævende og smertefuld proces som kræver den rette
hjælp. I podcasten siger Sarah Liv, ” der findes jo sindssygt mange behandlingsmuligheder (…) Det
er meget forskelligt, alt efter hvem man er, hvad man har været igennem og hvor man er i sin
proces.”52 Dette understreger, at heling ikke blot har én korrekt metode, men at det afhænger af
individuelle behov og omstændigheder. Det samme ses i romanen, hvor Jude kæmper med
konsekvenserne af sine barndomstraumer hele livet, og hvor hans manglende evne til at tage imod
hjælp, gør det endnu mere smertefuldt og gennemgribende.
Et andet fælles budskab er betydningen af trygge relationer, og hvordan mistillid kan stå i vejen for
et positivt livssyn og selvbillede. I podcasten beskrives det, at Sarah Liv har haft et stort behov for

50 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 473
51 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 547
52 Liv, S. ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu” (25.55- 26.02) Forbandet Barndom

17

at distancere sig fra sine traumer, og hvor selv hverdagssituationer skaber frygt. A Little Life
skildrer dette gennem Judes adfærd. Hans modvilje mod fysisk nærhed og andre
kontaktforstyrrelser, ses tydeligt i citatet ” (…) Jude wasn’t a hugger and so he didn’t”53 Det
illustrerer, hvordan hans psykiske traumer påvirker hans krop og grænser, formet af de tidligere
overgreb. Mistilliden kommer også til udtryk i tilliden til voksne ”The professor had always been
kind to him, but wasn’t there something about that kindness the made him resemble Brother
Luke?”54 Dette viser, hvordan traumer kan påvirke evnen til at skelne mellem fare og omsorg.
Denne mistillid bliver altomsluttende, og påvirker personens evne til at indgå i trygge relationer, og
evnen til at tage imod omsorg i voksenlivet.
Samlet set viser romanen og podcasten, at barndomstraumer kan have langvarige konsekvenser for
tillid, relationer og selvbillede. Begge påpeger også, at støtte og stabile relationer er helt afgørende
for at bevæge sig imod et bedre sted psykisk og i relationer. Det illustreres også, at vejen dertil
sjældent er enkel og i nogle tilfælde såsom Judes, uopnåelig.

53 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s.93
54 Yanagihara, H. A Little Life (2015) s. 614

18

Hvilken rolle kan skønlitteratur have for menneskets
forståelse og bearbejdning af egne erfaringer om
traumatiske oplevelser/hændelser?
Skønlitteratur har fungeret som et rum, hvor mennesker kan spejle sig i andres erfaringer, og få
adgang til følelser, de måske ikke selv kan sætte ord på eller definere. Dette kan vise, hvor
skadende konsekvenserne af barndomstraumer kan være for individet, som både ses i A Little Life
og ”Mine senfølger og PTSD-symptomer før og nu.” Bilag 1 og bilag 2 præsenterer, hver deres
synspunkter på litteraturen som bearbejdningsmetode, og samtidig forholdes der sig kritisk til dette.
Når det gælder traumatiske hændelser, kan litteraturen både forværre situationen, men også åbne for
nye perspektiver. Samtidig rejser det spørgsmålet, om litteratur kan fungere som en funktionel
bearbejdningsmetode, eller om den primært giver mulighed for refleksion eller forværring, snarere
end heling.
Bilag 1 præsenterer biblioterapi som en bearbejdningsmetode, hvor litteratur bruges til at støtte
mental sundhed. Dette understøttes med citatet” (…) tailored recommendation of fiction is offered
with the aim of improving mental health.”55 Det viser, at litteratur kan fungere som et redskab, som
kan tilpasses efter læseren, og det der skal bearbejdes. Dette bliver derved en funktionel og
personlig metode til at sætte egne erfaringer i perspektiv.
Litteraturen kan altså ” (…) help readers process emotions, discover coping strategies, or simply
provide momentary escape from their everyday woes.”56 Den kan fungere som en potentiel støtte og
som en flugt fra hverdagens kriser. Det bliver muligt at opdage nye mestringsstrategier som både
kan have en positiv eller negativ indflydelse på bearbejdningen. Bilag 2 viser det fra et andet
perspektiv. Her ses forfatterens skrive proces som en bearbejdningsform. Alex Schulman har
oplevet svigtet helt tæt på i sin egen barndom, og bruger sit forfatterskab som en måde at bearbejde
sine traumer på.
Ifølge bilag 1 er identifikationen med andres beskrivelser, om det er fiktion eller ikke-fiktion, med
til at kunne bearbejde traumatiske hændelser i livet. I bilaget fremhæves”(…) reading about

55 Zimmer, K. (Bilag 1) ”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 1) BBC
56 Zimmer, K. (Bilag 1)”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 2) BBC

19

characters with our own lived experiences allows us to identify with them and experience a
cathartic moment when the characters overcome challenges (…).57 Dette understreger, at litteratur
ikke blot bliver en bearbejdnings metode, men også skaber rum, hvor alt kan lade sig gøre og
spejles i. Denne identifikation understreger bilag 2 også, her skrives det ”Mange lader til at kunne
spejle sig i det dybt personlige stof.”58 Litteraturen bliver derved brugbart og relaterbart på et
bredere personligt plan.
Biblioterapi har både positive og negative aspekter, men for børn kan dette være en effektiv måde,
at danne et univers, hvor der er plads til følelsesmæssig udvikling. I bilaget nævnes det, at børn med
udfordringer såsom omsorgssvigt og følelsesmæssig negligering, kan have stor gavn af at læse
litteratur.”It has been found to help children (…) to express themselves.”59 Der kan derved
argumenteres for, at dette kan være en særligt god bearbejdningsmetode for børn som har oplevet
kroniske traumatiske kriser og omsorgssvigt. En af udfordringerne med traumer og omsorgssvigt er,
at man fortrænger og har udfordringer med at udtrykke sine følelser.
På den ene side kan litteratur være en vigtig støtte for børn, der har oplevet svigt eller ustabile
relationer. På den anden side advarer bilag 1 også om, at” (…) doesn’t mean the any kind of fiction
boosts mental health for everyone”60 og” (…) research suggests that certain books can even be
harmful.”61 Dog afhænger dette som nævnt af, hvad man prøver at bearbejde. En bog som A Little
Life, kan det diskuteres, om den ville være bearbejdende, da dens tyngde og detaljerede
beskrivelser, kan være med til at forværre en persons bearbejdnings proces. Litteraturens effekt er
derved ikke garanteret, og afhænger af læserens situation og tilstand.
Som nævnt fokuserer bilag 1 på læserens brug af litteratur som bearbejdningsform, mens bilag 2
giver et indblik i, hvordan skønlitteratur og skrivning kan fungere som en bearbejdningsmetode for
forfatteren selv. Forfatteren Alex Schulman, beskriver hvordan hans barndom med omsorgssvigt
såsom ”Alkoholproblemet, Afstanden. Hendes manglende evne til at vise kærlighed. Det er min
mor”62 har inspireret hans skrivning. Dette bærer tydelige tegn på passivt- og aktivt psykisk
omsorgssvigt, og derudover mangel på tilknytning.
Ifølge John Bowlby og Mary Ainsworth kan tidlige relationer præget af følelsesmæssig afstand føre
57 Zimmer, K. (Bilag 1)”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 4-5) BBC
58 Mikkelsen, M. (Bilag 2) ”Uden min ulykkelige barndom havde jeg ikke skrevet bøger” (s. 3) Kristeligt Dagblad
59 Zimmer, K. (Bilag 1)”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 4) BBC
60 Zimmer, K. (Bilag 1)”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 2) BBC
61 Zimmer, K. (Bilag 1)”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 2) BBC
62 Mikkelsen, M. (bilag 2)”Uden min ulykkelige barndom havde jeg ikke skrevet bøger” (s. 2) Kristeligt Dagblad

20

til utrygge tilknytningsmønstre, som kan være med til at påvirke et menneskes senere evne til at
bygge trygge relationer, og regulere følelser.63 Forfatteren i bilag 2, Alex Schulmans beskrivelse af
sin mor, bærer tydelige tegn på en utryg tilknytning, grundet den manglende evne til at vise
kærlighed. Denne tydelige realisation af morens manglende omsorg, kan på den ene side ses som en
bearbejdning i form af forfatterens egen barndom. På den anden side, gives hans livserfaringer
videre, som læseren måske ville kunne bruge til sin egen bearbejdnings proces. Man kan i den
forbindelse se en lighed mellem de to bilag, som viser, at netop læsning eller skrivningen af
erfaringer kan bidrage til en positiv bearbejdning for andre.
Bilag 2 viser også en anden form for bearbejdning. Her forsøger Schulman aktivt at fremkalde
erindringer omkring sin barndom, for at finde et svar på morens adfærd og væremåde. Han forsøger
nemlig ” (…) at skaffe alt det, som kan minde mig om barndommen. Det er, som om genstande,
steder og dufte hjælper stemninger og erindringer på vej.” 64 Her bliver Dorthe Berntsens teori om
spontane og traumatiske erindringer særligt interessante. Dette fænomen kaldes selvbiografisk
hukommelse, som både indebærer spontane og viljestyrkede erindringer 65 Berntsen skelner mellem
spontane erindringer, som er ”Erindringer der dukker på af sig selv, uden man gør noget forsøg på
at huske dem.”66 og de ”viljestyrkede erindringer hvor vi målrettet og kontrolleret prøver at
genkalde os noget”67 Sidst nævnte gør sig gældende for Alex Schulmans erindringssøgen fra sin
barndom. Den aktive søgen, for at finde dufte, steder og genstande, er tydelige eksempler på
viljestyrkede erindringer. På den ene side viser dette, hvordan skriveprocessen og
erindringssøgningen kan fungere som en bearbejdningsproces. På den anden side understreger det
også, hvor skrøbelig denne proces er. Erindringer er ikke faste, men kan blive påvirkede og
forandrede, og viser derved også at man altid skal være kritisk overfor dem.
Der kan argumenteres for, at dette er en meget destruktiv form for bearbejdning, men samtidig kan
man ikke bebrejde ham, at ville have svar på, hvorfor hans barndom var som den var.
Litteratur som bearbejdning er ikke uden risiko, bilag 1 fremhæver, at ” (…) certain types of fiction
can cause harm”68 hvilket understreger, at man skal være kritisk overfor biblioterapi som
63 Sommer, D. ”Tilknytning” Dansk Nationalleksikon
64 Mikkelsen, M. (bilag 2)”Uden min ulykkelige barndom havde jeg ikke skrevet bøger” (s. 2) Kristeligt Dagblad
65 Berntsen, D. ”Spontane og traumatiske erindringer” (2.47) Aarhus Universitet
66 Berntsen, D. ”Spontane og traumatiske erindringer” (0.33 - 0.38) Aarhus Universitet
67 Berntsen, D. ”Spontane og traumatiske erindringer” (1.48 - 1.54) Aarhus Universitet
68 Zimmer, K. (bilag 1)”It opened up something in me’; Why people are turning to bibliotherapy” (s. 6) BBC

21

terapeutisk metode, da fortællinger kan have følelsesmæssig påvirkning på mennesket der står i en
livskrise, og pointerer vigtigheden ved andre metoder. Den samme kritik ses også i bilag 2, hvor
Alex Schulman har prøvet terapi, og erkender ”Minderne er for smertefulde, selvom han både har
gået i terapi og i bog efter bog, har prøvet at skrive smerten væk” 69 Det bliver tydeligt, at hverken
læsning eller skrivning kan trænge ind til de traumer, og at litteraturen i nogle tilfælde kan fastholde
personen i den smertefulde proces af bearbejdning af barndomstraumer, frem for at skabe en positiv
fremgang. Alligevel kan litteraturen også skabe en forståelse, som kan være betydningsfuld for
mennesket. Forfatteren Schulman reflekterer over denne forståelse og siger ”Jeg tror aldrig, det
lykkes mig at skrive mig ind til tilgivelse”70 hvilket påpeger, at litteraturen ikke garantere en
løsning, men stadig kan åbne for forståelse og fællesskab.
Sammenfattende viser diskussionen, at skønlitteratur kan spille en positiv rolle i menneskets
forståelse og bearbejdning af traumatiske erindringer, men at denne rolle er kompleks og individuel.
Litteraturen kan på den måde skabe et rum, hvor der er plads til identifikation og fællesskab, uanset
om man er læser eller forfatter. De to bilag viser dog også, at litteraturen kan være skadelig og skal
tilpasses efter personen. Den kan påvirke smertefulde erindringer, som kan skabe afstand til det
egentlige formål med bearbejdningen. Den kan derved både være skadende, hvis ikke tilpasset
rigtigt, men også være en effektiv måde at forstå og bearbejde egne traumatiske hændelser.

69 Mikkelsen, M. (bilag 2) ”Uden min ulykkelige barndom havde jeg ikke skrevet bøger” (s. 2) Kristeligt Dagblad
70 Mikkelsen, M. (bilag 2)”Uden min ulykkelige barndom havde jeg ikke skrevet bøger” (s. 3) Kristeligt Dagblad

22

Konklusion
Barndomstraumer viser sig på tværs af psykologifaglige teorier, skildring gennem skønlitteratur og
personlige fortællinger som en dyb integreret hændelse, der former menneskets identitet, udvikling
og relationer langt ind i voksenlivet. Projektet viser, hvordan omsorgssvigt både fysisk, psykisk og
seksuelt skaber fundamentale brud i barnets udvikling, særligt når svigter kommer fra de personer,
som burde skabe tryghed.
Når et barn udsættes for omsorgssvigt eller overgreb, forstyrres de grundlæggende udviklingsfaser,
som normalt skaber tillid, selvværd og følelsesmæssig stabilitet. De anvendte teorier viser
tilsammen, hvordan svigt både skaber reaktioner som videreføres til voksenlivet, og hæmmer
barnets mulighed for at gennemgå senere udviklingsfaser på den sund måde. ”Mine senfølger og
PTSD-symptomer før og nu” af Sarah Liv og romanen A Little Life viser tilsammen, hvordan
barndomstraumer kan få smertefulde og langvarige konsekvenser for et menneskes selvopfattelse
og relationer. Budskaberne viser på sammen måde, at traumer ikke forsvinder af sig selv, og at den
rette og aktive bearbejdning er altafgørende for menneskets senere liv. Litteraturen kan på denne
måde også blive en funktionel bearbejdningsmetode, hvor der skabes et univers, hvor individet ikke
er alene med sine traumer. Det er dog helt essentielt at forholde sig kritisk til det materiale man
læser, da det skal tilrettelægges efter den enkelte.
Det kan konkluderes ud fra dette projekt, at barndomstraumer ikke kun påvirker barnet umiddelbare
udvikling, men har en afgørende betydning for identitet, relationer og ikke mindst selvopfattelse.

23

Litteraturliste
Primære kilder:
-

Yanagihara, Y. (2015). A Little Life. Anchor Books. (Originalværk udgivet 2015)

-

Bilag 1: Zimmer, K. (s.d.). "It opened up something in me”: Why people are turning to
bibliotherapy. BBC. Lokaliseret den 17. juli 2025 på
https://www.bbc.com/future/article/20250616-how-bibliotherapy-can-both-help-and-harmyour-mental-health
(Besøgt 24/3 2026)

-

Bilag 2: Mikkelsen, M. (2025, 6. oktober). Uden min ulykkelige barndom havde jeg ikke
skrevet bøger. Kristligt Dagblad, Sektion 1, s. 1-5.’

-

Sarah Liv. (Vært). (2022, 9. december). Mine senfølger og PTSD-symptomer før og
nu [Audiopodcast]. Sarah Liv .
https://open.spotify.com/episode/2OfmH950nrUWQTM28gjvz8
(Besøgt 22/3 2026)

Sekundære kilder:
-

André Philip Ravn, F. & Wolf, T. (2017). Else Christensen's typer efter omsorgssvigt. I: T.
Stoltenberg & B. Gottlieb (Red.), Celle til Selfie (s. 13). Forlaget Colombus.

-

Berntsen, D. [forelæsning]. (2014, 3. februar). Spontane og traumatiske erindringer [Video].
Aarhus Universitet. https://www.youtube.com/watch?v=4ezvLCwAjfQ
(Besøgt 23/3 2026)

-

PTSD. (s.d.). Psykiatrifonden. https://psykiatrifonden.dk/diagnoser/ptsd
(Besøgt 18/3 2026)

-

Sauerberg, O. (s.d.). Stream of consciousness. Dansk Nationalleksikon.
https://lex.dk/stream_of_consciousness
(Besøgt 22/3 2026)

-

Schultz Larsen, O. (2018). Psykologiens veje (3. udg.). Systime.

-

Schultz Larsen, O. (2022). Psykologiens veje: Kriser og kollektive katastrofer.
(ibog)Systime. https://psykveje.systime.dk/?id=5576
(Besøgt 19/3 2026)

24

-

Sengeløv, L. (s.d.). Mestring. Sundhed.dk.
https://www.sundhed.dk/borger/patienthaandbogen/kraeft/sygdomme/at-dele-en-krise-ilivet/mestring/
(Besøgt 16/3 2026)

-

Smith, A. (2025). Aksiom. Danmarks Nationalleksikon. https://lex.dk/aksiom
(Besøgt 19/3 2026)

-

Sommer, D. (s.d.). Tilknytning. Dansk Nationalleksikon. https://lex.dk/tilknytning
(Besøgt: 17/3 2026

-

Tilknytning. (s.d.). Syddansk Universitet.
https://www.sdu.dk/da/forskning/videnscenter_for_psykotraumatologi/forskning/traumemek
anismer-og-metoder/tilknytning#
(Besøgt 23/3 2026)

Billeder til forside:
-

Emily, O. (2020, 9. juni). Book Review: A Little Life [Book Review: A Little Life// Hanya
Yanagihara]. The Independent. https://www.indiependent.co.uk/book-review-a-little-lifehanya-yanagihara/
(Besøgt 15/3 2026)

-

Liv, S. (Vært). (2022, 9. december). Mine senfølger og PTSD-symptomer før og
nu [Audiopodcast]. Sarah Liv.
https://open.spotify.com/episode/2OfmH950nrUWQTM28gjvz8
(Besøgt 22/3 2026)

-

Liv, S. (Vært). (s.d.). Forbandet Barndom [Audiopodcast]. Forbandet Barndom.
https://open.spotify.com/show/7ePB5CZMNKu6eba2oXzvBp
(Besøgt 22/3 2026)

25

