Navn:

Silja-Sofia Reimer Hentze

Fødselsdato:

291006

Skole:

Næstved Gymnasium og HF

Fag:

Studieretningsprojekt, Samlet vurd. (6647--Gym bekend, )

Dato for prøveaflæggelse:

24-03-2026

1

Den Amerikanske drøm
Engelsk A og Historie A

Næstved Gymnasium og Hf
24. Marts 2026

Silja-Sofia Reimer Hentze 3.D
Vejledere: EM og SN

2

Resume
Drømmen om rigdom og succes er et af de store emner igennem 1920’ernes USA. I denne opgave
vil der blive redegjort, analyseret, diskuteret og fortolket på den amerikanske drøm, igennem filmanalyse af ”The Great Gatsby”. Fokus ligger på hvor, og hvordan miljøet og personkarakteristik afspejler den amerikanske drøm, og om filmen virkelig afspejler samfundet i 1920’ernes USA. Igennem en kildekritisk analyse vil der blive fokuseret på hvilke aktører der satte præg på samfundsstrukturen i tiden under børskrakket. Igennem opgaven vil de forskellige taksonomiske niveauer
blive stillet op mod den amerikanske drøm, og hvordan drømmen har påvirket historien. På denne
baggrund bliver der konkluderet, at den amerikanske drøm var en tiltrækkende og en illusionsopbygget drøm, hvor borgerne i samfundet til sidst oplevede bagsiden af medaljen, hvilket de tidligere
i perioden ikke ville have troet på at de ville opleve.

3

Indholdsfortegnelse
Indledning ............................................................................................................................................... 5
Den Amerikanske Drøm ............................................................................................................................. 6
The Great Gatsby...................................................................................................................................... 9
Personkarakteristik ..................................................................................................................................... 9
Miljø ....................................................................................................................................................... 13
Den økonomiske udvikling i 1920’ernes USA ............................................................................................... 15
Everybody Ought to Be Rich ....................................................................................................................... 15
Statement on the Economy ........................................................................................................................ 17
Var drømmen virkelighed? ....................................................................................................................... 21
Konklusion ............................................................................................................................................ 25
Litteraturliste ....................................................................................................................................... 26
Bilag .................................................................................................................................................... 27
Bilag 1 Nærbillede af Nick ........................................................................................................................ 27
Bilag 2 Fest med Murdel........................................................................................................................... 28
Bilag 3 Nick står alene til stor fest ............................................................................................................. 29
Bilag 4 Jay Gatsbys Død ........................................................................................................................... 30
Bilag 5 Stor fest ....................................................................................................................................... 31
Bilag 6 Grøne lys for enden af Daisys mole ................................................................................................ 32
Bilag 7 Daisys møde med Gatsby.............................................................................................................. 33
Bilag 8 Gatsbys introduktion..................................................................................................................... 34
Bilag 9 Daisy og Jay diskutere med Tom .................................................................................................... 35
Bilag 10 De tre forskellige miljøer.............................................................................................................. 36
Bilag 11 Reklameplakat ........................................................................................................................... 37

4

Indledning
Den amerikanske drøm om rigdom og succes var noget man sigtede højt efter i begyndelsen
af 1920’erne i USA. USA gennemgik en markant økonomisk og social udvikling, som prægede
både samfundet og befolkningen. Industrialisering, især bilindustrien, samt udbredelsen af
aktiemarkedet skabte nye muligheder for arbejderklassen, alt imens kvinderne begyndte at
opleve en ny form for frihed gennem stemmeret, arbejde- og forbrugsmuligheder. Samtidig
illustrerer historiske begivenheder, som børskrakket i 1929, hvor hurtigt optimisme kunne
vendes til krise, hvor den amerikanske drøm viste sig at være skrøbelig. I filmen The Great
Gatsby bliver disse temaer illustreret gennem karakterer, miljøer og symbolsprog, som skildrer både drømmens tiltrækningskraft og de illusioner, der ligger bag rigdom og social status.
Filmen fungerer således som et spejl af 1920’ernes USA og giver et nuanceret billede af muligheder, begrænsninger og sociale forskelle.

5

Den Amerikanske Drøm
Den amerikanske drøm blev i 1920’ernes USA forbundet med rigdom, frihed og muligheden for et
sødere liv. Perioden var præget af økonomisk vækst, hvor mange amerikanere forsøgte at opnå
velstand og social fremgang. Den amerikanske drøm handlede især om økonomisk frihed og muligheden for et bedre liv. Det gode liv for borgerne var frihed og især økonomisk frihed, men mange
faktorer spillede ind for at amerikanerne kunne opnå dette. Under 1920’erne skete der et stort
skift i, at være fra arbejderklassen, til at være en voksende klasse, som også fik muligheden for at
opnå de samme økonomiske goder som overklasse eller eliten havde. En vigtig del af den økonomiske vækst var udviklingen af industrien, især bilindustrien. Biler bliver en stor faktor i 1920’ernes
USA1. Bilfabrikanter tjente mange penge på, at den amerikanske drøm var i udvikling. Med en bil
til rådighed, skabte det en frihed for det enkelte individ. Borgerne kunne bevæge sig rundt i byerne og søge nye arbejdspladser uden forhindringer, og deres liv blev mere effektiviseret. Samtidig
skete der også sociale forandringer i samfundet, især for kvinder. En stor faktor i 1920’ernes USA
var nemlig, at kvinderne oplevede en medgang, da de opnåede stemmeret2, og ideen om hvad
kvinder kunne gøre og ikke kunne gøre, blev lempet. Dette gjorde at kvinderne oplevede en anden
form for frihed, da de næsten fik de samme muligheder som mændene. Kvinderne brugte denne
nye frihed til at kunne få en smagsprøve på et friere liv, på sammen måde som mændene, da kvinderne blev inkluderet i sociale og økonomiske forhold. For kvinderne begynder mode at have en
større interesse, flere og flere kvinder bliver forbrugere inde for modeindustrien, da tøjstilen for
kvinder ændrer sig markant igennem 1920’erne. Der opstår en stil som i tiden kaldes for ”Flapper”3. Kvinder går fra ikke at have mulighed for at arbejde, til at kunne bestride et kontorarbejde
som de tidligere ikke har måtte4, hvilket gjorde at kvinderne nu i højere grad kunne bidrage til økonomien og købe ting selv.
De amerikanske borgere oplevede, at skattelettelser blandt andet, sætter gang i det store aktiemarked, som det ses på Wall Street. Aktiemarkedet skabte en mulighed for den bredere amerikanske befolkning. Det var en sikker måde for borgerne på at tjene nemme penge og opleve følelsen
Petersen, Jannik. (20, 09. 05). De vilde 20’ere. Historienet.
19th Amendment to the U.S. Constitution: Women's Right to Vote (1920). (1920). I: Nationals Archives.
3
History, Captivating. (2021). The Roaring Twenties Explained in 11 minutes [Video]. YouTube tidskode: 3.273.33
4
History, Captivating. (2021). The Roaring Twenties Explained in 11 minutes [Video]. YouTube
1
2

6

af at få penge i hænderne, i tiden efter første verdenskrig, som havde været en hård og udmagrende tid for USA5. USA oplevede op igennem 1920’erne en stor opgang i aktiemarkedet, hvilket
gjorde at folk profiterede og tjente mange penge. Flere penge skabte større efterspørgsel, og det
mærkedes især i USA. Hele USA have en på det tidspunkt stor formue og dermed satte det gang i
urbaniseringen som gjorde, at folk søgte ind til byerne hvor der var arbejde for at opnå rigdom.
De 26 millioner biler som bliver solgt under 1920’ernes USA, giver mere profit til underleverandørerne, gummifabrikanter, lædervirksomheder og stålindustrien, ved at de leverer varerne til fremstillingerne. I og med at flere og flere borgere køber biler medfører det et behov for nye vejanlæggelser, hvilket ligeledes giver beskæftigelse til mange mennesker. Dermed bliver det en af de arbejdspladser som beskæftiger mange medarbejdere6. Fordi flere borgere søgte ind til byen og
flere begyndte at arbejde, kommer der flere penge til byerne grundet skatter og indkomster hos
det enkelte individ. Noget af indkomsterne blev brugt på at investere i aktier og det kunne tydeligt
mærkes i aktieverdenen. Flere begyndte at investere og aktiemarkedet steg gevaldigt. Selvom
1920’erne var præget af økonomisk fremgang, viste det sig senere, at udviklingen ikke var holdbar.
Der sker i oktober 1929 et kæmpe brud i drømmen om det søde liv. Børsmarkedet knækker i oktober måned 1929. Aktiemarkedet blev beskrevet som et stort kasinospil, hvor folk lånte penge for
at kunne investere og dermed købte for mere end de reelt havde. Mange amerikanere havde lånt
penge til at investere i aktier, fordi de troede, at priserne ville fortsætte med at stige. Da kurserne
faldt, forsøgte mange at sælge deres aktier på samme tid, hvilket førte til et børskrak. Dette resulterede i ekstrem arbejdsløshed og en kæmpe økonomisk krise7. Folk prøvede at sælge deres aktier
uden held, og dette skabte stor fattigdom og ulighed i USA, da arbejderklassen, som også havde
optaget lån igennem banker for at kunne investere. Det som der tidligere virkede som den nemmeste og en mest sikre måde at skaffe penge på, var nu smuldret. Børskrakket skabte ikke kun
økonomisk usikkerhed og ulighed, men også arbejdsusikkerhed, da de arbejdspladser der tidligere
havde været nødvendige og skabt på baggrund af opgang i økonomien, ikke længere var efterspurgt i samme omfang på grundet af den mindskede efterspørgsel på varer og serviceydelser i

History, Captivating. (2021). The Roaring Twenties Explained in 11 minutes [Video]. YouTube
Petersen, Jannik. (20, 09. 05). De vilde 20’ere. Historienet.
7
logiernes kamp, Systime ”3. forretningsmanden Artur Robertson om årsagen til, hvorfor børsen krakkede i
1929”
5
6

7

USA. Almindelige investorer var gået bankerot. Derudover havde arbejdsgivere heller ikke længere
mulighed for at opretholde alle ansættelserne, da der ikke var penge til at udbetale løn.
Tiden op til børskrakket var en heftig tid. Det amerikanske samfund var præget af en overproduktion i landbruget, og heraf afledte faldende priser på grund af manglende købekraft iblandt forbrugerne. Derfor forsøgte man at opretholde forbruget ved at købe på afbetaling. Dette løste dog ikke
problemet, der blev større og større, og udviklede sig til en overproduktionskrise, fordi Amerikanerne ikke kunne opretholde køb og forbrug af vare fra overproduktion8.
Tiden efter børskrakket var for USA meget svær, og en hård kamp. Arbejdsløsheden var steget til
14 millioner arbejdsløse, som er mere end en fjerdedel af de folk som var i arbejde. Hvilket gjorde
at folk frygtede at blive arbejdsløse og de blev mere varsomme med at bruge deres penge. Dette
gjorde også, at forbruget og efterspørgslen på vare og serviceydelser i USA falder. Dette resulterede igen i faldende priser og dermed lavere lønninger til dem som var i arbejde og skabte en ondcirkel. Børskrakket ramte ikke kun de fattige i samfundet men alle uanset social position. Selv demokratiet blev udfordret af denne krise. Herbert Hoover, som var den amerikanske præsident på
daværende tidspunkt, skulle finde en måde at få bygget samfundsøkonomien op igen. Herbert
Hoover havde en meget liberal tilgang til økonomien, og mente at økonomien nok skulle stabilisere sig via markedskræfterne, og derfor uden aktiv hjælp fra staten. Fordi Herbert Hoover ikke
greb ind og hjalp med at genetablere samfundet til tiden før børskrakket og stabilisere økonomien,
mistede mange af borgerne tiltroen til at staten kunne løfte samfundet igen, da alt ansvar nu lå
hos borgerne og ikke staten. Det sætter også gang i en ny valgkamp, hvor Franklin D. Roosevelt
stillede op mod Herbert Hoover i 1932. Franklin D. Roosevelt bragte et helt modsat rettet syn på
USA’s økonomiske krise, i det Franklin D. Roosevelt tog afstand fra den liberale opfattelse. Franklin
D. Roosevelt mente at der ingen lighed fandtes, når det kom til økonomien og økonomiske muligheder, i forhold til det som der førhen har været9. Der skulle derfor ændres på opfattelsen, før
samfundet kunne blive løftet til et mere ligeligt niveau. Børskrakket viste, at den amerikanske
drøm ikke altid var realistisk. Mange mennesker troede, at rigdom var inden for rækkevidde, men
krisen viste, hvor skrøbeligt systemet i virkeligheden var i 1920’erne.

8
9

Ideologiernes kamp, Systime
Ideologiernes kamp, systime. ”4. Rossevelt under valgkampen 1932”

8

The Great Gatsby
Filmen The Great Gatsby skildrer 1920’ernes USA og sætter spørgsmålstegn ved den amerikanske
drøm. Handlingen foregår i The Roaring Twenties, hvor økonomisk vækst og social status dominerede samfundet. Filmen viser både luksus og tomhed gennem miljøer, som Jay Gatsbys overdådige
fester i West Egg, den gamle overklasse i East Egg, og arbejderklassens fattigdom i Valley of Ashes.
Farver, lys, musik og kamerabevægelser fremhæver kontraster mellem overflod og håbløshed.
Samtidig illustrerer filmen, at den amerikanske drøm både er tiltrækkende og en illusion. Jay
Gatsby opbygger sig selv og bliver rig, men rigdom sikrer hverken kærlighed eller social accept.
Daisy og Tom viser, at privilegerede kan bevare status uden konsekvenser, mens andre betaler prisen for dem. Filmen giver et kritisk og nuanceret billede af 1920’ernes USA, hvor rigdom tiltrækker
personerne, men ikke nødvendigvis skaber lykke, og hvor social ulighed og materialisme præger
samfundet.

Personkarakteristik
Nick Carraway er fortælleren og en af de centrale figurer i filmen. Han fungerer som seerens øjne
og, giver et indblik ind i historien om rigdom, drømme og illusioner i 1920’ernes USA. Nick er ikke
selv en del af det ekstremt luksuriøse liv, men han bevæger sig lige så stille ind i det miljø og observerer de mennesker, der lever i det, fordi han bliver inviteret til forskellige begivenheder. “You see
the rest of New York, simply came uninvited”10. Nick er her den eneste, som har fået en invitation
til Gatsbys fest, som også gør at Nick kommer til at fremstå som en vigtig person. Nick kommer fra
Midtvesten, og flytter til New York for at arbejde i aktiemarkedet som børsmægler. Han beskriver
sig selv i starten af filmen, som en person der er opdraget til ikke at have fordomme eller dømme
andre. “I’m inclined to reserve all judgments…”11 Dette gør ham til en god observatør i filmen. Nick
bor i et lille hus i West Egg, lige ved siden af Gatsbys enorme villa. Allerede i filmens begyndelse
ser man, at Nick fortæller historien bagud i tiden, som flashbacks. I filmen bliver der brugt mange
filmiske virkemidler for at kunne understrege betydningerne. I filmen bliver der gentagende gange
brugt voice over som også gør ham til en ”jeg” fortæller, når Nick fortæller om sine tanker. Fordi
10
11

Luhrmann, Baz ”The Great Gatsby” Tidskode: ca. 00:23:35
Luhrmann, Baz ”The Great Gatsby” Tidskode: ca. 00.01.24

9

der bliver brugt voice over, giver det seerne en direkte adgang til Nicks refleksioner og tanker om
historien. Der bliver også brugt forskellige perspektiver, blandt andet ultranær- og nærbilleder af
Nick12, mens han skriver. Det understreger hans rolle som en reflekterende fortæller. Den rolige
musik og det dæmpede lys i lægerummet, hvor Nick fortæller historien, står i stor kontrast til de
vilde festscener som der bliver vist13. Dette viser den tydelige forskellen mellem de refleksioner
han har, og den hektiske verden udenfor, som han beskriver. Nick deltager i mange begivenheder
igennem filmen, men han står ofte lidt på sidelinjen, når det kommer til stykket. Et tydeligt eksempel er Gatsbys store fester, hvor hundredvis af mennesker danser, drikker og fester, uden egentlig
at kende værten. I de scener ser man ofte Nick stå og observere festen, mens kameraet bevæger
sig rundt mellem gæsterne14. Han virker fascineret, men også lidt fremmed i miljøet, som om han
ikke passer ind. Fordi Nick altid ses lidt udenfor, ligger det sig godt op af, at han er denne stille, introverte og lidt nervøse karakter. Mange af de andre karakterer i filmen, især Daisy og hendes
mand, lever et meget egoistisk liv, og tænker mest af alt på sig selv. Nick begynder gradvist at se
dette tydeligere igennem historien, da han er en meget observant type. Et stærkt eksempel er efter Gatsbys død. De mennesker, der festede i hans hus hver weekend, dukker ikke op til hans begravelse. Nick er en af de eneste, der faktisk møder op. Her bliver Nick tydeligt frustreret over de
rige menneskers ligegyldighed, og tendens til ikke at føle empati for andre15. Fordi vi beskuere har
fået følelsen af at Nick ikke ønsker at være ligesom de rige og lade pengene styre hans liv, får vi
medfølelse med ham igennem hele historien. Der ved bliver der appeleret til vores følelser ved
brug af apellformen patos. Begravelsesscenen er filmet i mørke farver, hvilket skaber en trist og
tom stemning. Der er næsten ingen mennesker til stede, hvilket visuelt understreger Nicks pointe
om, at folk kun brugte Gatsby for hans rigdom. I begyndelsen virker Nick fascineret af den luksuriøse verden omkring ham. Men gennem filmen mister han gradvist sin tro til den amerikanske
drøm. Til sidst indser han, at mange af de rige mennesker i miljøet er overfladiske og ansvarsløse.
Det er derfor han vælger at fortælle Gatsbys historie, fordi han mener, at Gatsby på trods af alt
havde en ægte drøm og et ægte håb, som de andre rigmænd manglede.

Se bilag 1
Se bilag 2
14
Se bilag 3
15
Se bilag 4
12
13

10

Jay Gatsby er en af de mest centrale karakterer i filmen, og er i historien et symbol på den amerikanske drøm. Igennem hans karakter viser filmen både ideen om, at man kan opbygge sig selv og
opnå succes, selv når man kommer fra fattige vilkår, men også hvordan drømmen kan være illusorisk. I filmen fremstilles Jay Gatsby på en luksuriøs måde. Gennem forskellige filmiske virkemidler
bliver det tydeligt, at hans glamourøse liv i virkeligheden dækker over en dyb længsel efter kærlighed og anerkendelse fra andre. Jay Gatsby fremstår som den perfekte millionær. Han bor i en
enorm luksusvilla i West Egg, ejer en dyr bil og holder store og vilde fester med hundredvis af gæster. Disse fester viser hans rigdom og status, og mange mennesker kommer til festen uden egentlig at kende ham, fordi det medfører en status bare ved at deltage. Filmen understreger denne luksuriøse facade med forskellige filmiske virkemidler som totalbilleder af villaen, mennesker, alkohol
og fester16. På denne måde fremstilles Gatsby udadtil som en mand, der har opnået den amerikanske drøm, fordi han er blevet enormt rig og lever et liv i luksuriøse omgivelser. Bag denne facade
gemmer der sig en mere sårbar person. I Jay Gatsby’s indre er der en romantisk drømmer, der i
virkeligheden ikke er drevet af rigdom og velbehag, men af sin kærlighed til Daisy Buchanan. Hele
hans liv, drømme og hans enorme formue er bygget op for at kunne imponere hende og vinde
hende tilbage. De store fester er derfor ikke kun et udtryk for hans rigdom, men også et forsøg på
at tiltrække Daisy til hans hus. Et centralt symbol på denne drøm er det grønne lys ved enden af
Daisys mole17. Flere gange i filmen ses Gatsby stå alene og kigge mod lyset. Her bruger filmen nærbilleder og mørke omgivelser, hvor det grønne lys tydeligt står ud. Dette filmiske virkemiddel, hvor
farven grøn symboliserer håb og længsel, viser hvordan Jay Gatsby konstant stræber efter en
drøm, der ligger lige ud for hans rækkevidde, men som han er for bange til at række ud efter. I sit
indre er Gatsby en romantisk drømmer, drevet af kærlighed til Daisy. Filmen viser også, hvordan
Jay Gatsby har skabt sin egen identitet for at kunne opnå sin drøm. Han er oprindelig født som James Gatz, og kommer fra en fattig baggrund, men har med tiden opdigtet og opbygget denne fortælling om sig selv, for at passe ind i den rige overklasse. Dette bliver tydeligt gennem flashbacks,
som viser hans fortid og hans første møde med Daisy18. Kontrasten mellem hans fattige baggrund
og hans nuværende luksusliv understreger, hvor meget han har forsøgt at ændre på sig selv. Kameraets dramatiske lyssætning i introduktionen af Jay Gatsby giver ham næsten en mystisk
Se bilag 5
Se bilag 6
18
Se bilag 7
16
17

11

fremtoning, ” I’m Gatsby. ”19. Hvilket viser hvordan han næsten fremstår som en legendarisk og
stor rollemodel i andres øjne20. Selvom Gatsby på overfladen opnår succes, viser filmen gradvist,
at hans drøm ikke kan blive opfyldt. Han tror, at han kan genskabe fortiden og få Daisy tilbage.
Denne drøm om kærlighed viser, hvor meget han tror på sin egen drøm, men også hvor urealistisk
den er. I scenen hvor Jay Gatsby, Daisy og hendes mand konfronterer hinanden, bruger filmen
tætte nærbilleder af karakterernes ansigter og en mere intens og dramatisk stemning. Klipningen
bliver langsommere, og spændingen i dialogen understreger, hvordan Jay Gatsbys forestilling og
ide om kærlighed begynder at bryde sammen. Til sidst ender Jay Gatsbys historie tragisk. Selvom
han har opnået rigdom og status, bliver han forladt af de mennesker, der tidligere nød hans fester.
Hans hus, der tidligere var fyldt med liv og musik, fremstår nu forladt og stille. Filmen understreger
denne kontrast gennem en mørkere farvekombination og billeder af den rodet tomme villa. På
denne måde viser filmen, at Gatsbys liv var bygget op omkring en drøm, der aldrig kunne blive til
virkelighed. Samlet set fremstilles Jay Gatsby som en kompleks karakter, der både repræsenterer
håbet og illusionen i den amerikanske drøm. Udefra fremstår han som en succesfuld millionær, der
har opnået rigdom og status, men inden i er han bare en romantisk idealist, der er drevet af sin
kærlighed til Daisy og sin tro på, at fortiden kan genskabes. Gennem filmiske virkemidler, som kontrasten mellem de overdådige festscener og de mere stille, intime øjeblikke, symbolikken i det
grønne lys og brugen af nærbilleder, viser filmen, hvordan Gatsbys drøm både er smuk og tragisk.
Derfor bliver han et symbol på, hvordan den amerikanske drøm både kan inspirere mennesker og
samtidig føre til skuffelse, når virkeligheden ikke lever op til idealet.
Daisy Buchanan og Tom Buchanan fra The Great Gatsby repræsenterer den rige overklasse i
1920’ernes USA. På overfladen fremstår de som et elegant og velhavende par, der lever i luksus og
har meget status i deres store hus i East Egg. Filmen understøtter dette gennem lyse omgivelser,
store rum og eksklusivt tøj, som viser deres privilegerede liv. Men hvis der skrabes lidt i overfladen, viser det sig dog at de virker til at fremstå egoistiske og ansvarsløse. Tom er dominerende,
arrogant og har været Daisy utro, men Daisy vælger tydeligt trygheden og sin sociale status frem
for hendes store kærlighed til Jay Gatsby. Filmen viser klart, at Daisy og Tom beskytter deres eget

19
20

Luhrmann, Baz ”The Great Gatsby” Tidskode: ca. ca. 00:29:59
Se bilag 8

12

liv og undgår konsekvenserne af deres handlinger, hvilket fungerer som en kritik af den privilegerede overklasse. Fordi status og rigdom er det vigtigste for dem.

Miljø
Miljøet i filmen spiller en meget vigtig rolle, fordi det er med til at vise forskellene mellem sociale
klasser og samtidig understreges filmens kritik af den amerikanske drøm. Handlingen foregår i
1920’ernes USA, også kaldet The Roaring Twenties, hvor økonomien voksede hurtigt, og mange
mennesker drømte om rigdom, succes og et bedre liv. Filmen viser primært tre forskellige miljøer:
West Egg, East Egg og “The Valley of Ashes”21. Disse miljøer symboliserer forskellige sociale klasser
og forskellige sider af den amerikanske drøm.
West Egg er stedet, hvor Jay Gatsby og Nick Carraway bor. Dette område repræsenterer den såkaldte “nye rigdom”, altså mennesker der selv har skabt deres formue og bygget sig op. Jay Gatsbys enorme villa og de store fester symboliserer den amerikanske drøm om succes, fremgang og
velstand. Filmen understreger dette gennem overdådige festscener med stærke farver, fyrværkeri,
champagne og hurtig klipning. Kameraet bevæger sig gennem store menneskemængder, og den
energiske musik skaber en følelse af luksus, overflod og tempo. Disse filmiske virkemidler viser den
tiltrækkende side af den amerikanske drøm, hvor alt virker muligt.
East Egg er derimod hjemstedet for den gamle overklasse, som også bliver beskrevet som ”Old
Money, East Egg”22, hvor Daisy Buchanan og Tom Buchanan bor. Her er miljøet mere elegant og
roligt, og rigdommen virker mere traditionel og stabil, da rigdommen ikke er noget de har selv har
opbygget, men tværtimod arvet. Filmen viser dette gennem glidende, rolig kameraføring, lyse farver, smukke omgivelser og store og stilfulde huse. Dette miljø symboliserer en social klasse, der
allerede har opnået rigdom og derfor ikke behøver at stræbe efter den. Samtidig viser filmen, at
selvom de lever i luksus, er deres liv præget af egoisme og ligegyldighed over for andre mennesker. Dette kan skyldes at deres liv altid har været serveret lige foran dem.

21
22

Se bilag 10
Luhrmann, Baz ”The Great Gatsby” Tidskode: 5.25-5.36

13

Et tredje vigtigt miljø er “The Valley of Ashes”, som ligger mellem de to rigmandsområder. Dette
sted er skummelt, beskidt og fattigt og repræsenterer i stor stil arbejderklassen. Her bor blandt
andre, Myrtle og hendes mand George Wilson, som er bipersoner i filmen. Filmen bruger mørke
farver, støv og slidte bygninger til at skabe en trist og håbløs stemning. Kontrasten mellem dette
miljø og de rige områder viser tydeligt de sociale forskelle i samfundet. Gennem disse miljøer
fremstiller filmen den amerikanske drøm, som både et håb og som en illusion. På den ene side viser Jay Gatsby, at det er muligt at opbygge sig selv fra bunden og opnå rigdom. På den anden side
viser filmen, at rigdom ikke nødvendigvis fører til lykke eller accept i overklassen. Selvom Jay
Gatsby bliver rig, bliver han aldrig helt accepteret af mennesker, som f.eks. Daisy og Tom omgås.
Samlet set viser miljøet i filmen de store sociale uligheder, der er i samfundet og understreger filmens kritik af den amerikanske drøm. Gennem kontraster mellem luksus og fattigdom samt, brugen af farver, lys og kamerabevægelser, viser filmen, at drømmen om succes kan virke tiltrækkende, men også kan vise sig at være uopnåelig og deprimerende for mange mennesker.

14

Den økonomiske udvikling i 1920’ernes USA
I dette afsnit analyseres to kilder, der viser den økonomiske mentalitet i USA før og lige efter børskrakket i 1929. John J. Raskobs artikel “Everybody Ought to Be Rich” illustrerer optimismen omkring aktieinvestering, mens Herbert Hoovers “Statement on the Economy” viser regeringens forsøg på at berolige offentligheden. Analysen fokuserer på tendens, historisk kontekst og brug af
fortiden og fremtiden til at påvirke borgernes forståelse af økonomien.

Everybody Ought to Be Rich
John J. Raskobs artikel “Everybody Ought to Be Rich”, skrevet i august 1929, er en vejledende tekst
om investering og økonomisk fremgang i USA. Kilden er en førstehånds kilde, dog er den blevet
overført og højst sandsynligt blevet ændret. Dermed har der været en andenhånds kilde ind over
teksten. Man kan snakke om hvorvidt John J. Raskob er en historieskabt eller historieskabende aktør. Han er historisk skabt fordi han selv er en forretningsmand, og dermed er blevet skabt af
strukturen. Samtidig er han historieskabende da han som aktør går ind ved at skrive denne artikel,
og dermed opfordrer borgere til at investerer. Derved bygger han videre på strukturen og dermed
skaber historie. Teksten er skrevet før Wall Street-krakket i oktober 1929, hvilket tydeligt fremgår
af dens optimistiske syn på aktiemarkedet, og individuel rigdom. Kilden giver et indblik i samtidens
økonomiske mentalitet, herunder troen på, at investeringer i aktier ville sikre velstand for alle, der
deltager aktivt i markedet.
John J. Raskobs tekst har en tydelig tendens, nemlig at fremme aktieinvesteringen korrekt. Han
skriver “not only can be rich but ought to be rich”23, hvilket viser, at rigdom fremstilles som et mål,
man bør stræbe efter. Han understreger, at aktier historisk set har været sikre og profitable. “Ten
thousand dollars invested ten years ago in the common stock of General Motors would now be
worth more than a million and a half dollars.”24 Samtidig nedtoner han også de risici, som der

23
24

Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 2 linje 51
Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 1 linje 14-16

15

kunne være “there are very few failures among the larger corporations.”25 Denne tendens kan
også ses i reklameplakaten fra omkring 1920, som viser en velplejet, attraktiv kvinde med makeup
og smykker. Plakaten signalerer, at forbrug, velstand og social status går hånd i hånd. “Brilliance –
Expression – Charm” fremhæver, at køb af luksusprodukter (her
kosmetik) giver både personlig succes og social anerkendelse. Både
teksten og plakaten sender budskabet, om at rigdom og forbrug er
naturligt, ønskværdigt og opnåeligt.
Teksten er skrevet i sommeren 1929, en periode med høj økonomisk vækst, stigende aktiekurser og tro på, at væksten ville fortsætte. Mange amerikanere deltog i aktiemarkedet, og købekraften
steg blandt arbejderklassen. John J. Raskob opfordrer læseren, som
i dette tilfælde er damer, da kilden blev vist i et dameblad, til regelmæssig investering “almost anyone who is employed can do that if he tries”26. Det er meget tankevækkende, at en artikel, som
er blevet vist i et dameblad, stadig henvender sig til, at det er mændene som der skal investere.
Dette afspejler samtidens tro på, at investering var realistisk for almindelige mennesker, men at
det samtidig stadig var mændene som havde magten over pengene i husholdningen.
Plakaten fra omkring 1920 illustrerer også denne optimisme og købekraft. Den viser en kvinde, der
nyder luksusprodukter, hvilket signalerer, at forbrug og velstand allerede er integreret i hverdagslivet. Den visuelle fremstilling af forbrug afspejler den samme optimisme, som John J. Raskobs tekst
fremhæver økonomisk succes og social status kan opnås gennem investering og køb.
At teksten er skrevet før børskrakket, kan ses i John J. Raskobs konstante fremhævelse af sikkerhed og vækst. “I think that we have scarcely started, and I have thought so for many years.”27 Der
fremhæves vækstmuligheder som garanterede, hvilket også er hans tendens, da han selv er en forretningsmand, derfor ville det gavne ham hvis borgerne brugte penge. John J. Raskob bruger fortidsfortolkning til at motivere folk til at lave investeringer. Han henviser til tidligere tiårs succes i
aktiemarkedet som bevis på, at investeringer i aktier er sikre. “The common stocks of this country
Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 4 linje 116-117
Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 2 linje 47
27
Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 2 linje 28-29
25
26

16

have in the past ten years increased enormously in value because the business of the country has
increased.”28. Fortiden bruges dermed strategisk til at skabe tro på fremtiden. Samtidig understøttes dette visuelt af reklameplakaten, hvor tidligere og eksisterende forbrugssucces præsenteres
som attraktivt og ønskværdigt, hvilket normaliserer både rigdom og forbrug.
John J. Raskob skaber samtidig tydelige fremtidsforventninger for borgerne. “The wealth of the
country is bound to increase at a very rapid rate (…) under wise investment plans the consumption
will steadily increase.”29 . Det fremstilles som en naturlig konsekvens af investering, at forbrug og
rigdom kommer. Plakaten forstærker denne fremtidsforventning visuelt. Den fremstiller ideen om,
at hvis man deltager i forbrugskulturen, vil man opnå sociale og materielle gevinster. Budskabet
om fremtidig rigdom er dermed både tekstligt og visuelt til stede i perioden.
Kilden er meget værdifuld til at forstå økonomisk mentalitet og optimisme før Wall Street-krakket.
John J. Raskob kombinerer fortidsfortolkning og fremtidsforventning for at skabe tillid til aktiemarkedet. John J. Raskobs tekst fra august 1929, sammen med reklameplakaten fra 1920, viser, hvordan optimismen omkring investering og økonomisk vækst var i 1920’ernes USA. Teksten og plakaten anvender både fortidsfortolkning og fremtidsforventning til at skabe tro på fremtidig vækst og
rigdom. Den historiske kontekst som er de stigende aktiekurser, høj købekraft og udbredt optimisme forklarer, hvorfor mange amerikanere fortsatte med at investere lige inden børskrakket i
oktober 1929. Både teksten og plakaten normaliserer forbrug og rigdom som noget, der er både
opnåeligt og socialt ønskværdigt.

Statement on the Economy
Teksten “Statement on the Economy” fra d. 19. november 1929 er en politisk udtalelse fra den
amerikanske præsident, Herbert Hoover, kort efter Wall Street-krakket i 1929, som senere

28
29

Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 1 linje 13-14
Raskobs, John J.“Everybody Ought to Be Rich”, August 1929. Side 1 linje 20-22

17

udviklede sig til Den Store Depression. I kilden forsøger Herbert Hoover at forklare den økonomiske situation, og berolige den amerikanske befolkning, derfor er han en vigtig aktør. Dette er dermed også en førstehånds kilde da det er Herbert Hoover selv som snakker. Det kan man også se i
kilden, da han bruger ”jeg” til at fortælle. En kildekritisk analyse af teksten kræver, at man ser på
dens historiske kontekst, og hvordan Herbert Hoover gøre brug af historiebrug, samt, hvordan han
fortolker fortiden og prøver at skabe ro for forventningerne til fremtiden. Dermed kan man også
argumentere for at Herbert Hoover er historisk skabt, fordi han er præsident under børskrakket,
men også samtidig er historie skabende, da han er med til at påvirke konsekvenserne af børskrakket i en vis grad.
Kilden er fra kort tid efter børskrakket i oktober 1929, hvor aktiemarkedet i USA kollapsede.
Mange amerikanere mistede store mængder af penge, og der opstod stor usikkerhed omkring
økonomien. På dette tidspunkt vidste man endnu ikke, hvor alvorlig krisen ville blive, og det mærkes også i kilden. Herbert Hoover erkender i kilden, at situationen har skabt frygt blandt befolkningen. Han siger “We are dealing here with a psychological situation to a very considerable degree. It
is a question of fear.”30 Dette citat viser, at Herbert Hoover mener, at krisen i høj grad skyldes
menneskers frygt og usikkerhed, men at det ikke skal stoppe borgerne. Borgerne er stærkt påvirket af usikkerheden omkring markedets evne til at regulere sig selv, derfor lægger han i teksten
meget vægt på, at erhvervslivet selv skal tage ansvar for at stabilisere økonomien igen.
Et centralt historiefagligt begreb er fortidsfortolkning, altså hvordan man fortolker tidligere begivenheder, og hvad den tolkning kan gøre ved ens fremtidsforventning. I kilden henviser Herbert
Hoover til tidligere økonomiske kriser for at forklare, hvorfor folk reagerer med frygt. Han siger
blandt andet, at amerikanernes tankegang “goes back to previous occasions when events of that
character have had a very considerable bearing upon the business situation.”31 Her peger Herbert
Hoover på, at folk husker tidligere økonomiske kriser og derfor frygter, at situationen vil udvikle sig
på samme måde. Samtidig forsøger han dog at argumentere for, at denne situation er anderledes
end tidligere kriser. Han siger “this occasion so far differs from all others in that the credit

30
31

Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 1-2
Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 5-7

18

situation in the country is entirely isolated from it.”32 Hoover fortolker altså fortiden på en måde,
der understøtter hans argument om, at krisen ikke vil blive lige så alvorlig som tidligere økonomiske nedgangsperioder. Hans fortidsfortolkning har derfor en tydelig politisk tendens, da den skal
skabe ro og tillid i samfundet, fordi han ønsker at opretholde økonomien i USA.
I teksten forsøger Herbert Hoover at skabe optimisme omkring fremtiden. Han understreger flere
gange, at økonomien vil fortsætte normalt. For eksempel siger han, at økonomien vil “proceed in
the ordinary, normal manner.”33 Dette viser tydeligt, at Herbert Hoover forventer eller i hvert fald
ønsker at signalere at krisen kun vil være midlertidig, som igen er en tendens han har.
Han argumenterer også for, at kapital på sigt vil flytte sig fra f.eks. værdipapir til produktion, hvilket på sigt også vil styrke økonomien. “the withdrawal of capital from speculative securities takes
that capital ultimately back into industry and commerce.”34 Herbert Hoovers fremtidsforventning
virker meget optimistisk. Han fremstiller situationen som noget, der kan overvindes, hvis virksomheder og industri fortsætter deres aktiviteter og skaber arbejdspladser. Kilden er også et eksempel
på historiebrug, hvor historien bruges aktivt til at påvirke samtiden. Herbert Hoover bruger sin fortolkning af fortiden til at skabe en bestemt forståelse af den aktuelle situation. Han forsøger
blandt andet at overbevise offentligheden om, at økonomien ikke er i alvorlig fare. Han siger, at
formålet er at fjerne ideen om, at der er sket et alvorligt brud i økonomien. “The purpose of this
movement is to disabuse the public mind of the notion that there has been any serious or vital interruption in our economic system.”35 Dette viser tydeligt, at Herbert Hoover bruger historien med
en politisk tendens. Ved at fremhæve forskelle mellem tidligere kriser og den nuværende situation, forsøger han at få borgerne til at have mere tillid til systemet.
Herbert Hoover lægger også meget vægt på handling frem for ord. Han siger “I do not believe that
words ever convince a discouraged person in these situations.”36 I stedet mener han, at folk får
den tillid til systemet ved at se virksomheder fortsætte deres arbejde. “The natural sight of other

Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 11-12
Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 24
34
Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 13-14
35
Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 22-23
36
Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 26-27
32
33

19

industries and other men going ahead with their programs and business.”37 Denne argumentation
viser, hvordan Herbert Hoover forsøger at påvirke offentligheden og skabe optimisme gennem sin
brug af historie og økonomisk argumentation. Dette er også et typisk træk fra Herbert Hoover, da
han er meget liberalt anlagt og derfor tror på at man selv skal bygge sig op igen efter en krise.
Som historisk kilde er teksten meget værdifuld, fordi den viser, hvordan den amerikanske regering
reagerede på børskrakket i 1929. Den giver indblik i de politiske og økonomiske tanker i perioden.
Samtidig har kilden en tydelig tendens, fordi Herbert Hoover ønsker at berolige offentligheden.
Han forsøger derfor at nedtone krisens alvor og fremhæve et mere positivt fremtidssyn. Set i bagklogskaben ved man, at krisen udviklede sig til en dyb og langvarig økonomisk krise. Derfor kan
Herbert Hoovers vurdering af situationen ses som værende for optimistisk. Alligevel er kilden meget nyttig til at forstå samtidens tankegang og regeringens strategi i begyndelsen af krisen.
Kilden skal forstås i sin historiske kontekst, da Herbert Hoover forsøger at forklare krisen og berolige befolkningen. Analysen viser, at Hoover bruger en bestemt fortidsfortolkning, hvor han fremhæver, at situationen er anderledes end tidligere økonomiske kriser. Samtidig skaber han en optimistisk fremtidsforventning, ved at argumentere for at økonomien snart vil vende tilbage til normale tilstande. Kilden er derfor et tydeligt eksempel på historiebrug, hvor fortolkninger af fortiden
bruges til at påvirke samtidens opfattelse af en krise. Selvom kilden ikke nødvendigvis giver et fuldstændigt billede af den økonomiske situation, giver den et vigtigt indblik i, hvordan den amerikanske regering forsøgte at håndtere krisen og skabe tillid i samfundet.

37

Hoover, Herbert “Statement on the Economy” 19. november 1929 side 1. linje 27-28

20

Var drømmen virkelighed?
Filmen ”The Great Gatsby” skildrer der i 1920’ernes USA, og sætter spørgsmålstegn ved den amerikanske drøm. Handlingen foregår i The Roaring Twenties, en periode præget af økonomisk
vækst, social mobilitet og jagten på rigdom og status. Filmen viser både overfladens luksus og tilværelsens tomhed gennem miljøer som West Egg, East Egg og Valley of Ashes. Jay Gatsbys overdådige fester i West Egg symboliserer den amerikanske drøms tiltrækningskraft, mens East Egg illustrerer den gamle overklasses privilegier. The Valley of Ashes repræsenterer arbejderklassens begrænsede muligheder. Farver, lys, musik og kamerabevægelser fremhæver kontrasterne mellem
overflod og håbløshed, og giver et nuanceret billede af, hvordan rigdom kan virke tiltrækkende,
men ikke nødvendigvis skabe lykke eller social accept. Filmen viser, at den amerikanske drøm på
en gang er inspirerende og en illusion.
Jay Gatsby fungerer som filmens centrale symbol på drømmen. Han er oprindeligt James Gatz,
født under fattige vilkår, men opbygger sig selv til millionær, for at vinde Daisy tilbage og blive accepteret af overklassen. Filmen understreger hans luksus og sociale opgang med totalbilleder af
villaen, overdådige fester og ekstravagant indretning, men viser samtidig hans indre sårbarhed og
uopnåelige længsel efter kærlighed. Det grønne lys ved Daisys mole symboliserer hans håb og idealistiske drøm, som aldrig kan realiseres fuldt ud. Nicks rolle som fortæller og observatør giver
publikum adgang til refleksion over miljøet og Gatsbys skæbne. Nick bor tæt på Gatsby og er til
stede ved mange begivenheder, men står ofte på sidelinjen, hvilket giver ham mulighed for kritisk
observation af rigdommens illusion. Hans frustration over de rige menneskers ligegyldighed, f.eks.
når de ikke møder op til Gatsbys begravelse, viser, at social status ikke kan købes. Dette fremhæver filmens kritik af illusionen om, at økonomisk succes alene kan sikre lykke eller social integration.
Daisy og Tom Buchanan repræsenterer den gamle overklasse og illustrerer, hvordan rigdom og social status kan opretholdes uden personlige konsekvenser. Filmen viser dem som privilegerede,
egoistiske og ansvarsløse. Tom, med sin arrogance og utroskab, Daisy, med sit valg af tryghed og
social sikkerhed frem for kærlighed. East Egg fremstår derfor som en social kontrast til West Egg,
hvor ny rigdom, som Jay Gatsby repræsenterer, ikke fuldt ud kan bryde ind i de etablerede

21

hierarkier. Valley of Ashes illustrerer derimod arbejderklassens fattigdom, og de mørke, støvede
omgivelser symboliserer håbløshed. Gennem disse kontraster viser filmen, hvordan den amerikanske drøm både tilbyder muligheder og afslører begrænsninger. Økonomisk succes kan opnås, men
social accept og lykke er ikke garanteret.
Historiske kilder understøtter filmens kritiske perspektiv. John J. Raskobs artikel ”Everybody Ought
to Be Rich” fra 1929 viser samtidens optimisme om aktieinvestering og økonomisk fremgang. John
J. Raskob fremhæver, at rigdom er opnåelig for alle, og bruger historiske investeringer i f.eks. General Motors som bevis for, at økonomisk succes er realistisk. Plakater og reklamer i perioden forstærker denne optimisme visuelt, med fokus på luksus, forbrug og social anerkendelse. John J.
Raskobs fremstilling ignorerer dog de risici, der fulgte med usikre investeringer, og giver et overdrevet billede af mulighederne for økonomisk mobilitet, præcis lige som Jay Gatsbys næsten ubegrænsede fremgang i filmen. Begge fremstillinger illustrerer ønsket om den amerikanske drøm,
men de overser systemets skrøbelighed.
Denne skrøbelighed blev tydelig med børskrakket i oktober 1929. Mange amerikanere havde lånt
penge for at investere i aktier, og oplevede pludseligt en økonomisk tilbagegang. Arbejdsløsheden
steg dramatisk, og systemets ustabilitet afslørede, at den amerikanske drøm ikke var universelt
tilgængeligt. Herbert Hoovers udtalelse ”Statement on the Economy” efter krakket viser, hvordan
regeringen forsøgte at berolige befolkningen gennem historisk fortolkning og optimistiske fremtidsforventninger. Herbert Hoover fremhævede, at situationen adskilte sig fra tidligere kriser, og at
markedet ville rette sig selv, hvis borgerne fortsatte med at arbejde og investere. Hans optimisme
afslører, hvordan troen på økonomisk mobilitet og stabilitet kunne udfordres hurtigt, lig med Gatsbys skæbne, hvor illusionen om, at rigdom kunne opfylde alle drømme, bryder sammen.
Filmens brug af symbolsprog og miljøer understøtter denne diskussion. West Egg repræsenterer
ny rigdom og ambition, East Egg gammel rigdom og sociale privilegier, og Valley of Ashes illustrerer de begrænsede muligheder for arbejderklassen. Historien og filmen peger begge mod, at illusionen om den amerikanske drøm eksisterede side om side med de faktiske sociale og økonomiske
begrænsninger i perioden.

22

Filmen italesætter forskellen mellem ny og gammel rigdom. Jay Gatsby har opbygget sin formue
selv, hvilket giver ham status i samfundet, men hans baggrund og mangel på social arv forhindrer
ham i at blive fuldt accepteret af East Eggs etablerede elite, som den gang var det bedre borgerskab. Dette afspejler 1920’ernes virkelighed, hvor økonomisk mobilitet var mulig, men stadig begrænset af sociale strukturer. Gennem Jay Gatsby viser filmen, at ambition og selvopbygget rigdom kunne skabe en illusion af den amerikanske drøm, men at systemets hierarkier og arvede privilegier stadig satte klare begrænsninger for, hvem der kunne opnå fuld social accept.
Samtidig viser filmen, hvordan kvinder oplevede nye muligheder i 1920’erne. Daisy og de andre
kvindelige karakterer deltager i festligheder og forbrug, hvilket også afspejler den historiske udvikling, kvinder fik stemmeret og større adgang til arbejde udenfor hjemmet. Dette skabte en ny form
for frihed, men filmen viser også, at denne frihed ofte var begrænset af sociale forventninger og
afhængighed af mænds status og penge. Filmen understreger således, at den amerikanske drøm
ikke var ligeligt tilgængelig, men havde forskellige betydninger og muligheder for henholdsvis
mænd og kvinder.
Diskussionen om den amerikanske drøm i filmen kan derfor sammenlignes med den store historiske begivenhed som børskrakket i 1929. Jay Gatsby lever i en illusion om, at rigdom kan opfylde
alle drømme, mens virkeligheden viser, at systemet var skrøbeligt og illusorisk. Herbert Hoovers
optimistiske forsøg på at berolige befolkningen afspejler, hvordan troen på økonomisk mobilitet
og stabilitet hurtigt kunne blive udfordret. Filmen formidler denne skrøbelighed indirekte gennem
Jay Gatsbys tragiske skæbne og East Eggs ligegyldighed. Den understreger dermed, at den amerikanske drøm både var inspirerende men også uopnåelig og en illusion.
Filmen giver dermed et nuanceret billede af perioden, hvor rigdom og status tiltrækker, men ikke
nødvendigvis skaber lykke. Den viser, at selv når det enkelte individ har økonomiske midler, er sociale normer, arvet rigdom og systemets skrøbelighed med til at begrænse mulighederne. Samtidig
illustrerer filmen, at optimisme og tro på fremtiden var centrale dele af den amerikanske drøm,
ligesom John J. Raskobs artikel og reklamerne fra perioden viser. Denne tro let kunne udfordres af
uforudsete økonomiske kriser som børskrakket. Filmen fungerer således som et spejl af både de
muligheder og begrænsninger, der prægede 1920’ernes USA.

23

Alt i alt viser ”The Great Gatsby”, at den amerikanske drøm i 1920’erne både var tiltrækkende og
skrøbelig. Filmen illustrerer, hvordan økonomisk mobilitet kunne opfattes som ubegrænset, men
at sociale hierarkier og uforudsete risici satte klare begrænsninger. Gennem karakterer, miljøer,
symboler og filmiske virkemidler synliggør filmen, at rigdom ikke automatisk giver lykke eller social
integration. Historiske kilder bekræfter, at optimismen og troen på den amerikanske drøm var
reel, men også sårbar over for kriser og status begrænsninger. Filmen giver derfor et nuanceret
billede af 1920’ernes USA, hvor muligheder og illusioner eksisterede og kørte parallelt med hinanden, og hvor den amerikanske drøm både inspirerede og skuffede amerikanerne.

24

Konklusion
Sammenfattende viser analysen, at den amerikanske drøm i 1920’ernes USA var både inspirerende
og skrøbelig. Gennem historiske kilder som John J. Raskobs artikel og Herbert Hoovers udtalelse,
samt filmiske fremstillinger i The Great Gatsby, fremgår det, at rigdom og social mobilitet var en
mulighed, men ikke uden risiko. Jay Gatsbys tragiske skæbne illustrerer, hvordan illusionen om, at
penge kunne sikre kærlighed og social accept, kunne blive brudt, mens East Egg repræsenterer en
overklasse, der kunne bevare status uden konsekvenser. Samtidig viser miljøer og karakterer, at
sociale og økonomiske begrænsninger satte klare rammer for, hvem der kunne opnå succes. Den
amerikanske drøm var således både et symbol på håb og ambition og et eksempel på systemets
skrøbelighed. Historie og film peger begge på, at optimismen om rigdom og frihed eksisterede side
om side med sociale begrænsninger, og uforudsete økonomiske kriser, hvilket giver et nuanceret
billede af perioden.

25

Litteraturliste
-

19th Amendment to the U.S. Constitution: Women's Right to Vote: Nationals Archives. 1920. https://www.archives.gov/milestone-documents/19th-amendment (Sidst besøgt: 22. Marts)

-

History, Captivating. The Roaring Twenties Explained in 11 minutes.
2021. Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=Tp_t94bmJak
(Sidst besøgt: 22. Marts)

-

Hoover, Herbert. Statement on the Economy. UVA Miller Center. 1929,
19. november. https://millercenter.org/the-presidency/presidentialspeeches/november-19-1929-statement-economy
(Sidst besøgt: 22. Marts)

-

Jenkins, Phillip. A history of the United States 2. udg. PALGRAVE MACMILLAN. 2003.

-

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013
https://play.hbomax.com/video/watch/651343fc-f2b8-49fd-958f802bf6252071/f22f3886-ffe7-4a95-ad7b-824821708d20
(Sidst besøgt: 20. Marts)

-

New York, Maybelline. For your eyes, Reklameplakat. Made in Chicago
Museum. ca. 1920 https://www.madeinchicagomuseum.com/singlepost/maybelline-co/ (Sidst besøgt: 21. Marts)

-

Petersen, Jannik. De vilde 20’ere. Historienet. 20, 09. 05. https://historienet.dk/samfund/amerikas-historie/de-vilde-20ere
(Sidst besøgt: 22. Marts)

-

Raskob, John J. Everybody Ought to Be Rich. Teatching American History.
1929, August. https://teachingamericanhistory.org/document/everybody-ought-to-be-rich/ (Sidst besøgt: 21. Marts)

26

Bilag
Bilag 1 Nærbillede af Nick

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 17.06 - 17.10

27

Bilag 2 Fest med Murdel

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 20.30 - 20.42

28

Bilag 3 Nick står alene til stor fest

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 25.45 - 25.49

29

Bilag 4 Jay Gatsbys Død

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 2.04.10 - 2.04.12

30

Bilag 5 Stor fest

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 28.29 - 28.32

31

Bilag 6 Grøne lys for enden af Daisys mole

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 01.17 - 01.19

32

Bilag 7 Daisys møde med Gatsby

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013Tidskode: ca. 1.22.19 - 1.22.21

33

Bilag 8 Gatsbys introduktion

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 29.53 - 30.00

34

Bilag 9 Daisy og Jay diskutere med Tom

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 1.39.20 - 1.39.23

35

Bilag 10 De tre forskellige miljøer

Luhrmann, Baz. The Great Gatsby. HBO. 2013 Tidskode: ca. 04.30 - 14.46

36

Bilag 11 Reklameplakat

New York, Maybelline. For your eyes, Reklameplakat. Made in Chicago Museum. ca. 1920

37

